Prueba 
Preguntas 
No. Total de 
preguntas 
Tiempo Total 
Sociales y ciudadanas 
25 
124 
4 horas y 30 minutos 
Matemáticas 
25 
Ciencias naturales 
29 
Inglés 
45 
PRUEBA S-1 
SEGUNDA SESIÓN 
Sociales y Ciudadanas 
2.a sesión
1 
SOCIALES Y CIUDADANAS 
1. En Colombia, el presidente de la República tiene la función de control sobre la actividad principal del
Congreso, ya que, al presidente, le corresponde
A. Conservar el orden público en todo territorio.
B. Dirigir las relaciones internacionales.
C. Sancionar leyes.
D. Modificar la estructura de los ministerios.
2. Lea atentamente el siguiente fragmento:
“Se trata de construir una paz estable y duradera, con la participación de todos los colombianos y
colombianas. Con ese propósito, el de poner fin de una vez y para siempre a los ciclos históricos de
violencia y sentar las bases de la paz, acordamos los puntos de la Agenda del Acuerdo General de agosto
de 2012, que desarrolla el presente Acuerdo”.
¿A cuál proceso histórico de Colombia se refiere el anterior fragmento?
A. A los acuerdos de paz entre el Gobierno de Colombia y las Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia, en los diálogos de la Habana.
B. A la entrega de las armas por Autodefensas Unidas de Colombia, como parte de la Ley de Justicia y
Paz.
C. A los acuerdos de convivencia entre el Gobierno de Colombia y el M-19, en el marco de los diálogos
de paz.
D. A la empresa de la zona de distensión por el Gobierno Colombia a las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia, en San Vicente de Caguán.
3. Según el Convenio Internacional sobre la Diversidad Biológica, la biodiversidad es “el término por el que
se hace referencia a la amplia variedad de seres vivos sobre la Tierra y los patrones naturales que
conforman [...] es el fruto de miles de millones de años de años de evolución, moldeada por procesos
naturales y, cada vez más, por la influencia del ser humano. Esta diversidad forma la red vital de la cual
somos parte integrante y de la cual tanto dependemos”.
Tomado de: Organización de la Naciones Unidas (2000). ¿Qué es la biodiversidad? Biodiversidad, sostenimiento la vida
en la Tierra. Recuperado de http://www.un.org. 
¿En cuál de las siguientes situaciones se aplica adecuadamente la anterior definición de biodiversidad? 
A. El crecimiento desmedido de las ciudades latinoamericanas ha llevado a un abandono paulatino del
campo, lo cual pone en peligro la diversidad biológica.
B. El calentamiento global va a llevar a un derretimiento de los polos y va a causar un aumento en el
nivel del mar, lo cual favorece la biodiversidad en el planeta.
C. En las zonas con asentamientos humanos en la selva amazónica puede existir una mayor diversidad
de fauna y flora, pues la influencia de la actividad humana en la biodiversidad no siempre es negativa.
D. El hueco de la capa de ozono ha hecho más fuerte el efecto invernadero sobre la superficie del
planeta, pues la influencia de la actividad humana es altamente negativa para la diversidad biológica
de la tierra.
Sociales y Ciudadanas 
2.a sesión
2 
4. La creciente concentración de habitantes en las grandes ciudades ha incrementado la congestión y el
tráfico vehicular de manera dramática. Ante este hecho, una nueva aplicación para teléfonos celulares,
que ofrece servicio de conductores, llegó a una ciudad. La aplicación tiene como objetivo prestar el
servicio de transporte conectando directamente a los conductores con los usuarios. Este nuevo servicio
ha gozado gran acogida entre los ciudadanos, dado que mejora la seguridad, eficiencia e incluso, el
precio del servicio de transporte. Sin embargo, surgió una problemática en torno a la aplicación, dado
que, como se basa en la web, no está sometida a los mismos requerimientos e impuestos que los
negocios tradicionales de transporte. Esto ha generado gran inconformidad entre taxistas y otros
prestadores tradicionales del servicio.
Buscando contrarrestar las protestas y operaciones de bloqueo que han surgido contra el nuevo modelo
de negocio, el Gobierno de la ciudad decide declararlo ilegal.
¿Quiénes se verán afectados por la decisión del gobierno?
A. El Gobierno, porque los taxistas continuarán la protesta hasta que se tenga en cuenta su
inconformidad.
B. Los taxistas, porque la competencia, que consideran desleal, disminuye sus clientes.
C. Los conductores del servicio de transporte tradicional, porque perderán su trabajo.
D. Los usuarios del servicio de transporte ofrecido por la aplicación, porque no podrán seguir haciendo
uso de este.
5. ¿Cuál de los siguientes conjuntos de eventos presenta un orden cronológico correcto?
A. Construcción del Muro de Berlín, Segunda Guerra Mundial y creación de la OTAN.
B. Fin de la Guerra Fría, creación de la OTAN y construcción del Muro de Berlín.
C. Segunda Guerra Mundial, Inicio de la Guerra fría y Caída del Muro de Berlín.
D. Caída del Muro de Berlín, Inicio de la Guerra Fría y Segunda Guerra Mundial.
6. Debido a la crítica contaminación del aire, el presidente de un país, haciendo caso a las recomendaciones
de los organismos de salud pública, toma la decisión de poner en marcha un proceso de tratamiento del
aire y pide a fábricas, colegios y universidades frenar sus actividades hasta que la situación ambiental
mejore. Madres, estudiantes y trabajadores celebraron la medida del gobierno de darle prioridad a la
salud de los ciudadanos. En la prensa las opiniones sobre la conveniencia de la medida están divididas.
En esta situación, ¿entre quiénes es más probable que se dé un conflicto?
A. Entre los organismos ambientales y el Gobierno.
B. Entre el sector industrial y el Gobierno.
C. Entre el Gobierno y el sector educativo.
D. Entre el Gobierno y los medios de comunicación.
Sociales y Ciudadanas 
2.a sesión 
 
 
3 
7. En una zona de una ciudad se presentan alarmantes cifras de inseguridad que se reflejan en fenómenos 
como la indigencia y prostitución, junto a delitos como robos, secuestros, esclavitud y venta y consumo 
de drogas, incluso con la participación de menores de edad. La alcaldía de la ciudad decide realizar un 
operativo de intervención en la zona con la Policía y otras instituciones de atención en salud integración 
social y protección a la niñez. Al respecto, un medio de comunicación afirma: “El operativo era contra las 
organizaciones criminales, pero la intervención también buscaba atender la problemática de menores de 
edad que acuden para consumir drogas. Las autoridades hicieron macabros hallazgos, incluido a un 
hombre que permanecía secuestrado y encadenado, a quien se le está prestando atención médica; pero 
hubo más. Miembros de la Policía de Infancia y Adolescencia y trabajadores de las Defensorías de Familia 
encontraron a cerca de 200 mujeres que eran explotadas sexualmente, incluidas 76 menores de edad 
que serán atendidas. ‘Este no es un operativo contra los habitantes de calle, es un operativo para proteger 
a los niños explotados, expresó el alcalde”.  
 
Tomado y adaptado de: Redacción El Tiempo. (2016, 28 de mayo). Alcaldía encontró secuestrados y esclavas sexuales 
en El Bronx. El tiempo. Recuperado de http//eltiempo.com  
 
De acuerdo con el anterior fragmento, ¿Cuál enfoque de política pública se privilegia en la intervención?  
 
A. Un enfoque económico, pues espera aumentar las ventas de los sectores aledaños, al reducir la 
presencia de habitantes de calle.  
B. Un enfoque de seguridad, pues se le da prioridad a perseguir a los delincuentes a través de la 
intervención policial.  
C. Un enfoque de salud, pues se le da prioridad a acabar con el consumo de droga como el principal 
problema de salud en menores de edad.  
D. Un enfoque social, pues se espera atender a los menores de edad afectados, a mujeres y a la 
comunidad vulnerable del sector. 
 
8. Durante los últimos diez años, el reconocimiento de la orientación sexual como una razón inválida de 
discriminación se ha convertido en una norma habitual. Tribunales y organizaciones de todo el mundo, 
incluida la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, han sostenido que las disposiciones 
en materia de igualdad de protección que prohíben la discriminación basada en la orientación sexual. 
Algunas legislaciones nacionales reflejan esa tendencia; países como Ecuador y Sudáfrica han incluido 
en sus constituciones nacionales leyes contra la discriminación basada en la orientación sexual.  
Tomado y adaptado de: Colombia y Universidad de los Andes. (2008) Pareja del mismo sexo: El camino hacia la 
igualdad, p. 151 Bogotá, D.C: Universidad de los Andes. 
 
De acuerdo con el texto anterior, ¿cuál es el propósito de reconocer que no se debe discriminar a las 
personas por su orientación sexual? 
A. Respetar los pactos internacionales en materia de derechos humanos y así cumplir con las 
disposiciones de igualdad de protección que promulga la ley.  
B. Animar a las Naciones Unidas para que promuevan y garanticen el respeto por los derechos 
fundamentales de todas las personas.  
C. Garantizar el respeto de los derechos humanos de todas las personas y evitar toda forma de maltrato 
por orientación sexual o identidad de género.  
D. Reconocer el derecho que tienen las personas a manifestar su inconformidad con respecto a 
características de los demás entre esas la orientación sexual. 
 
Sociales y Ciudadanas 
2.a sesión 
 
 
4 
9. Lea el siguiente discurso del político colombiano Jorge Eliecer Gaitán:  
“Señor Presidente Mariano Ospina Pérez:  
Bajo el peso de una honda emoción me dirijo a vuestra Excelencia, interpretando el querer y la voluntad 
de esta inmensa multitud que esconde su ardiente corazón, lacerado por tanta injusticia, bajo el silencio 
clamoroso, para pedir que haya paz y piedad para la patria. 
 
Ninguna colectividad en el mundo ha dado una demostración superior a la presente. Pero si está 
manifestación sucede, es porque hay algo grave, y no por triviales razones. Hay un partido de orden 
capaz de realizar este acto para evitar que la sangre siga derramándose y para que las leyes se cumplan, 
porque ellas son la expresión de la conciencia general. No me he engañado cuando he dicho que creo 
en la conciencia del pueblo, porque ese concepto ha sido ratificado ampliamente en esta demostración, 
donde los vítores y los aplausos desaparecen para que solo se escuche el rumor emocionado de los 
millares de banderas negras, que aquí se han traído para recordar a nuestros hombres villanamente 
asesinados.  
 
Señor presidente: Serenamente, tranquilamente, con la emoción atraviesa el espíritu de los ciudadanos 
que llenan esta plaza, os pedimos que ejerzáis vuestro mandato, el mismo que os ha dado el pueblo, 
para devolver al país la tranquilidad pública. ¡Todo depende ahora de vos!”  
 
Tomado de Gaitán, J (1948, 7 de febrero). Oración por la paz. Revista Arcadia. Recuperado de 
htp://www.revistaarcadia.com/agenda/articulo/oraci ón-por-la-paz-de-jorge-eliecer-gaitan/56487  
 
La posible intención de Gaitán al pronunciar este discurso era  
 
A. Denunciar la avanzada de violencia y represión contra los liberales, como consecuencia del 
“Bogotazo”.  
B. Hacer alarde del respaldo popular al Partido Liberal, de cara a las próximas elecciones presidenciales.  
C. Ejercer presión sobre el Gobierno para la adopción de medidas que detuvieran la violencia partidista.  
D. Reafirmar el incondicional apoyo popular a la gestión de Ospina Pérez en materia de orden público. 
 
 
10. Los dueños de una empresa que fabrica un bien deciden aumentar su producción y precio. Este bien es 
fundamental en la canasta familiar del país, por lo cual los consumidores lo adquieren de manera 
constante. Para cumplir los objetivos mencionados, los dueños de la empresa deciden mejorar las 
instalaciones de la planta de producción, contratar más trabajadores e incrementar las metas semanales 
de producción. El sindicato de la empresa accede a aumentar las metas de producción, pero, a cambio, 
los empresarios prometen que, si los ingresos de la empresa aumentan significativamente, les 
incrementarán los salarios a todos los trabajadores.  
 
En esta situación, ¿Qué intereses pueden entrar en conflicto?  
 
A. Los de los consumidores y los de los dueños de empresa.  
B. Los de los consumidores y los de los trabajadores que laboran en la empresa ante cambios.  
C. Los de los trabajadores que se contratarán a partir de los cambios y los de los dueños de la empresa.  
D. Los de los dueños de la empresa y los del sindicato. 
Sociales y Ciudadanas 
2.a sesión 
 
 
5 
11. En Colombia, la fumigación aérea sobre cultivos de coca es una de las medidas utilizadas por el Gobierno 
para su erradicación. Sin embargo, esta medida, que se ha implementado durante aproximadamente 20 
años, no ha resultado efectiva. Dado que hace falta presencia estatal, la coca es uno de los cultivos que 
ofrecen un fácil transporte, un ingreso por encima de la línea de pobreza y un flujo constante de 
compradores. En este contexto, los productores encontraron varias formas de adaptarse a la aspersión 
aérea; por ejemplo, trasladaron los cultivos a nuevas áreas y comenzaron a cultivar en parcelas más 
pequeñas y, por tanto, más difíciles de detectar. 
 
Tomado y adaptado de: Isacson, A.(2015, 5 de mayo). El debate sobre el glifosato sigue. Aspersión aérea seguirá 
siendo una política ineficaz. El espectador. Recuperado de http://www.elespectador.com/noticiasnacional/aspe 
rcionesaereasseguiransiendounapoliticaineficazarti culo5588848  
 
De acuerdo con la descripción de la situación, ¿Cuál de las siguientes condiciones mejoraría la 
efectividad de las medidas de erradicación de cultivos ilícitos? 
 
A. La ubicación de los cultivos ilícitos en zonas geográficas de escasa presencia estatal.  
B. El desarrollo de programas de sustitución de cultivos.   
C. La penalización del consumo de drogas de uso ilícito.  
D. El aumento del flujo de compradores de productos de los cultivos ilícitos. 
 
12. Ante los constantes trancones vehiculares en una ciudad, el alcalde propone el cobro de peajes para 
vehículos particulares en varios sectores, con el fin de desincentivar su uso en zonas de mayor 
congestión.  
 
¿Cuál podría ser un efecto NO deseado de la propuesta del alcalde?  
A. Que los dueños de vehículos particulares usen con mayor frecuencia el servicio de transporte 
público. 
B. Que con el tiempo disminuya la demanda de vehículos particulares en la ciudad. 
C. Que las personas cuyo trabajo depende de su vehículo particular vean afectados sus ingresos.  
D. Que se incremente el número de vehículos de transporte público en la ciudad. 
 
13. En un concurrido evento, un candidato a la presidencia de un país afirmó lo siguiente: 
 
“El denominador común de los mayores ataques terroristas islámicos ocurridos recientemente en 
nuestro territorio [...] es que estaban implicados inmigrantes o hijos de inmigrantes”. 
 
¿Cuál podría ser una posible consecuencia de la afirmación del candidato?  
A. Que disminuyan los actos discriminatorios contra los inmigrantes en ciudades del país donde la 
población inmigrante es minoría.  
B. Que disminuyan los actos discriminatorios contra los inmigrantes en ciudades del país donde la 
población inmigrante es mayoritaria.  
C. Que se incrementan los actos discriminatorios contra los inmigrantes en ciudades del país donde el 
candidato tiene un menor número de simpatizantes.  
D. Que se incrementen los actos discriminatorios contra los inmigrantes en ciudades del país afectadas 
recientemente por ataques terroristas. 
 
Sociales y Ciudadanas 
2.a sesión 
 
 
6 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 14 Y 15 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN. 
Revolución mexicana 
Un intelectual hace el siguiente análisis de la Revolución mexicana ocurrida a comienzos del siglo XX; la 
burguesía de los países atrasados es incapaz de transformar la sociedad, por los vínculos que tiene con los 
terratenientes e imperialistas. Los industriales poseen vastas extensiones de tierra en el país, de las cuales 
muchas están hipotecadas por los bancos. Los terratenientes invierten en la industria y todo, a su vez, está 
amarrado y vinculado al imperialismo, en una red de intereses creados, opuestos a cualquier cambio sustancial.  
Aunque Rusia en 1917 era un país atrasado, como México, su Revolución triunfó liberada por el proletariado. En 
el caso ruso, a diferencia del caso mexicano, el proletariado conquistó el poder a la cabeza del campesinado y 
de la mayoría de la nación. Además, no se detuvo tras expropiar a los terratenientes, unir a la nación y expulsar 
a los imperialistas, sino que pasó inmediatamente a las tareas socialistas de la expropiación de la burguesía y el 
establecimiento de un Estado obrero. Esta era la única manera en la que el enorme potencial de la revolución 
mexicana pudo haber desembocado en cada transformación social completa.  
La debilidad de la Revolución mexicana era la debilidad de la revolución campesina. El campesinado era 
suficientemente fuerte como para derrocar el orden existente, pero no imprimir su sello en el destino histórico 
de México. Ha sido una clase que puede ser manipulada y engañada. Durante la mayor parte de la historia, el 
destino del campesinado ha sido jugar el papel de subalterno de la burguesía, que lo ha usado de ariete para 
eliminar a sus enemigos feudales e instalarse ella misma en el poder. En última instancia, el resultado de la lucha 
se decide en las ciudades y no en las dispersas áreas rurales.  
En México, finalmente, la revolución fue secuestrada por la burguesía y sus representantes políticos. El nuevo 
Gobierno burgués hacía llamados a los campesinos para que aguardaban pacientemente una reforma agraria. 
Estos llamados llegaban a oídos sordos. Los campesinos habían oído muchas veces promesas vacías de los 
hombres en el poder, quienes fingían vacías de los hombres del poder, quienes fingían defender los intereses 
del pueblo campesino.  
Tomado y adaptado de: Woods, A. (2008. La revolución mexicana: pasado, presente y futuro. Recuperado de 
http//wwwmarxht.com/revolucionmexicana-pasado-presente-y-futuro.com 
 
14.  ¿Cuál de los siguientes conceptos usa el autor en el análisis de la situación anterior?  
 
A. Contrarrevolución. 
B. Reformas sociales. 
C. Revolución social. 
D. Militarismo civil. 
 
15. ¿Cuál de las siguientes características de un modelo socialista se enuncia en el texto?  
 
A. Propiedad social de los medios de producción.  
B. Concentración del capital y la producción. 
C. División del trabajo, maquinismo y producción en masa. 
D. Concentración de la población en las ciudades. 
 
Sociales y Ciudadanas 
2.a sesión 
 
 
7 
16. En la última década, Colombia ha experimentado un incremento notable en la actividad minera como 
opción de desarrollo económico. Sin embargo, según expertos en economía y desarrollo, los Gobiernos 
de turno no han medido lo suficiente los impactos socio ambientales de esta actividad; mencionaron, por 
ejemplo, que no han sido reconocidos los daños irreparables ocasionados por la minería en los 
ecosistemas y la afecciones que ha traído a algunas poblaciones. Como resultado de esto, campesinos 
de una comunidad del sur del país, cansados de la explotación de oro, que ha contaminado sus fuentes 
de agua, realizaron una consulta popular para rechazar la continuidad de las actividades de una 
multinacional en sus territorios.  
 
¿Cuál es el fundamento legal para promover esta consulta?  
 
A. La vulneración del derecho de los campesinos colombianos a asociarse en favor de su desarrollo 
social.  
B. Cumplir con el compromiso de organizar elecciones democráticas, como lo define la constitución.  
C. La vulneración del derecho ciudadano a un ambiente sano y apto para el desarrollo humano.  
D. Cumplir con el deber de preservar la herencia cultural de las poblaciones campesinas de la nación. 
 
 
17. Considere el siguiente fragmento de un discurso pronunciado por el presidente de Estados Unidos 
George W. Bush, días después del atentado a las Torres Gemelas en el 2001.  
 
“Las directivas de los terroristas les ordenan matar a cristianos y judíos, matar a todos los estadunidenses 
y no hacer distinción entre militares y civiles, incluyendo mujeres y niños. Este grupo y su líder, una 
persona llamada Osama Bin Laden, están ligados a muchas otras organizaciones de diferentes países, 
incluyendo la Yihad Islámica egipcia, y el Movimiento Islámico de Uzbekistán, [...] Nuestra guerra contra 
el terror comienza con Al Qaeda, pero no terminará hasta que cada grupo terrorista haya sido 
encontrado, detenido y vencido.” 
 
Tomado de: Filosofia.org(s.f) Jorge Bush. Discurso en el capitolio. Recuperado de http://filosofia.org/his/20010921.htm  
 
A partir de este discurso, ¿Puede deducirse acertadamente que la intención del Gobierno de los Estados 
Unidos era la de perseguir y vencer a todos los musulmanes sin importar su nacionalidad?  
 
A. Sí, porque el Gobierno de los Estados Unidos, en cabeza de sus entonces presidentes, tenía derecho 
a defenderse luego de los atentados que mataron a muchos civiles inocentes.  
B. Sí, porque los Estados Unidos tenían pruebas de que los países musulmanes apoyaban a la 
organización de Osama Bin Laden.  
C. No, porque el Gobierno de los Estados Unidos, en cabeza de sus entonces presidentes, no está 
acusando a todos los musulmanes sino solo a los que son considerados terroristas.  
D. No, porque los Estados Unidos aclaran que solo serán perseguidos y vecinos los musulmanes de 
Afganistán, Egipto y Uzbekistán. 
 
 
Sociales y Ciudadanas 
2.a sesión 
 
 
8 
18. En una entrevista, un candidato presidencial de un país hace la siguiente reflexión sobre la problemática 
del embarazo adolescente: 
 
“Pese a los cuestionables programas de educación sexual y reproductiva de las anteriores 
administraciones, en los últimos 10 años los índices de embarazos en mujeres menores de 18 años no 
han disminuido. Por este motivo, y reconocimiento que muchas jóvenes viven en unas situaciones de 
desprotección social y falta de oportunidades, vamos a enfrentar esta problemática social con un nuevo 
enfoque: vamos a brindar nuevas alternativas de emprendimiento a las mujeres que están cursando 
últimos grados escolares. De esta manera, vamos a ocupar a nuestras jóvenes porque el exceso de 
tiempo libre y situación de ocio las está llevando a tomar malas decisiones. Solo así podremos disminuir 
las preocupantes cifras de embarazo adolescente”.  
 
¿Cuál de los siguientes planteamientos del candidato contiene un sesgo discriminatorio? 
 
A. Las mujeres jóvenes viven en una situación de desprotección y falta de oportunidades que es 
necesario reconocer.  
B. Es necesario ofrecer alternativas de emprendimiento a las mujeres jóvenes que cursan últimos 
grados escolares.  
C. Las mujeres jóvenes están quedando embarazadas por malas decisiones relacionadas con el uso de 
su tiempo libre.  
D. Los programas de educación sexual y reproductiva de las anteriores administraciones son 
cuestionables y urge un nuevo enfoque. 
 
19. Algunos de los principios fundamentales del neoliberalismo son:  
 
- 
Rechazo a la intervención del Estado en la economía.  
- 
El mercado como única forma de regulación económica.   
- 
Libre competencia económica.  
- 
Un estado más eficiente y libre de controlar.  
- 
Apertura comercial: eliminación de aranceles entre países.  
Tomado de: Biblioteca virtual Luis Angel(s. f). Neoliberalismo. 
¿Cuál de las siguientes es una posible consecuencia de las políticas económicas neoliberales en la 
agricultura?  
A. Se limita la entrada de productos agrícolas extranjeros que pongan en riesgo a los productores 
locales.  
B. Aumentan los subsidios oficiales destinados a agricultores nacionales.  
C. Disminuyen el precio de los productos agrícolas importados.  
D. Se facilita el crecimiento de los sectores de la agricultura competitividad internacional. 
 
 
 
 
 
 
Sociales y Ciudadanas 
2.a sesión 
 
 
9 
20. En América Latina se están incrementando las ciudades de muros. En el 2009, en Río de Janeiro (Brasil), 
varias favelas (barrios precarios o informales que crecen a través de muros de concreto. A finales del 
2015, comenzó a levantarse otro muro, pero esta vez en Lima (Perú), que divide una de las 
urbanizaciones más ricas de la ciudad de una de las zonas más pobres. Los muros son una forma de 
contener el desarrollo de las favelas y de proteger a sus habitantes de ser arrasados por el agua en 
temporadas de lluvia. En el caso limeño, se habla del muro como una estrategia de seguridad y de 
delimitación de las propiedades privadas. En ambos casos, se han presentado cuestionamientos y 
polémicas entre comunidades vecinales, quienes consideran que es una forma de segregación social y 
de agrandar las fronteras que existen entre pobres y ricos en las ciudades. Un urbanista que analiza este 
tipo de proyectos opina que “la construcción de muros como este ocurre por la necesidad de marcar 
diferencias sociales con elementos físicos. Es miedo a la cercanía social. Por afirmar mucho la seguridad 
interna, seguimos una lógica de miedo al exterior, en exclusión en casi todo Latinoamérica”. 
 
Tomado y adaptado de: Arias, J.(2009, 29 de Marzo). Un muro rodeará las favelas de Río. El país, Recuperado de 
https:/elpais.com/ diario/2009/03/29/internacional/1238281206_85021 
5.http://bbc.com/noticias/2015/10/151019_peru_bar iio_pobre_rico_lima_am/ 
 
De acuerdo con la situación planteada, ¿a cuál se le da mayor importancia cuando se construyen 
muros en las ciudades?  
 
A. Al aspecto jurídico, pues la intervención urbana responde a las lógicas normativas que reorganizan 
las ciudades de América Latina.  
B. Al aspecto estético, pues se plantea la idea de que lo más relevante para las ciudades es la belleza 
como eje fundamental del desarrollo urbano.  
C. Al aspecto económico, pues con la intervención urbana se están resguardando los intereses y el 
patrimonio de unos sectores de la sociedad.  
D. Al aspecto político, pues se están desarrollando proyectos de intervención urbana que solucionan 
problemas a la mayoría de la población. 
 
21. En 1863, con la proclamación de la Constitución de Rionegro, el país adoptó el nombre de Estados Unidos 
de Colombia. De este modo, se dio forma a un proyecto político indicado en las dos Constituciones 
anteriores, la de 1653 y la de 1650. A partir de entonces, el Gobierno nacional no podía tomar todas las 
decisiones políticas o económicas como lo hacía antes, pues cada uno de los 9 estados independientes 
tenía su propio ejército, impuestos, entre otras facultades y competencias autonómicas. Aunque exista 
una Constitución general, esta solamente regulaba las relaciones internacionales y algunos principios 
comunes entre los estados.  
 
De acuerdo con la descripción anterior, y el momento histórico al cual se refiere, se puede deducir que 
la Constitución de Rionegro significó  
 
A. Un Estado laico en transición a un Estado confesional.  
B. Una administración centralista en transición a una administración federalista.  
C. Un sistema dictatorial en transición a un sistema democrático.  
D. Una economía feudalista en transición a una economía liberal de mercado. 
 
Sociales y Ciudadanas 
2.a sesión 
 
 
10 
22. “Suponga que, en un documento de política pública, el cual parte del modelo de desarrollo sostenible, 
se propone lo siguiente: "Uno de los proyectos prioritarios consiste en implementar medidas de control 
y vigilancia para prevenir la ocupación de áreas urbanas protegidas, con fines extractivistas. La actividad 
minera que ocurre en las zonas periféricas de las ciudades deberá así ser regulada mediante 
instrumentos de control de competencia distrital que busquen la recuperación ambiental y la 
incorporación de estas áreas a la estructura urbanística de la ciudad. Solo de esta manera será posible 
garantizar que el bienestar de las generaciones futuras no será comprometido desde nuestro presente 
inmediato”. 
 
A partir del fragmento citado, ¿cuál es una de las características del modelo de desarrollo sostenible?  
 
A. Proporcionar mecanismos que permitan satisfacer las necesidades inmediatas básicas de la 
población, para garantizar la protección de sus derechos.  
B. Disminuir las desigualdades económicas y sociales derivadas del desarrollo, con la intención de 
alcanzar una mayor justicia social.  
C. Garantizar el uso eficiente de los recursos reconociendo la importancia de la naturaleza para el 
bienestar humano actual y futuro.  
D. Disminuir la intervención estatal y garantizar la libre competencia para que los actores del sistema 
obtengan la mayor satisfacción posible. 
 
 
23. De acuerdo con cifras del informe iBasta ya!, del Centro de Memoria Histórica, de las masacres ocurridas 
en Colombia entre 1985 y 2012, el 56,6 % fueron cometidas por grupos paramilitares, 17,3 % por las 
guerrillas, 8 % por la fuerza pública y 14,9 % por grupos armados no identificados. Se calcula que hubo 
11.751 víctimas en estas masacres. En el prólogo del informe donde se publicó esa información, se indica 
que "Del conjunto de muertes violentas ocurridas en el país entre 1958 y 2012, por lo menos 220.000 
tienen su origen en el conflicto armado, y de estas el 80 % han sido civiles inermes.”  
 
Tomado y adaptado de http://www.centrodememoriohistorica.gov.c o/micrositios/InformeGeneral/estadisticas.html  
 
Suponga que un docente, en un curso de Historia de Colombia, se apoya en estas cifras para hacer la 
siguiente afirmación: "Si los paramilitares cometieron el mayor número de masacres, en el 
paramilitarismo debemos buscar el origen y las causas principales de nuestro conflicto histórico, en el 
que los más afectados hemos sido los civiles” El uso que el docente hace de las cifras del informe ¡basta 
ya! en su afirmación es:  
 
A. inadecuado, pues las cifras no se refieren a los fenómenos que dieron origen al conflicto armado.  
B. acertado, pues el conflicto armado en Colombia ha impactado principalmente a la población civil.  
C. justo, pues es claro que la responsabilidad principal recae en quien más crímenes ha cometido.  
D. desproporcionado, pues las cifras sugieren responsabilidad de grupos distintos a los paramilitares en 
los inicios del conflicto. 
 
 
Sociales y Ciudadanas 
2.a sesión 
 
 
11 
 
24. En una comunidad rural afectada por el desempleo y la pobreza extrema, el Gobierno decidió 
implementar un programa de transferencias monetarias que consistió en otorgar a madres de familia 
desempleadas una suma de dinero mensual, bajo la condición de que sus hijos asistieran a la escuela y 
a controles médicos. El objetivo de este programa, a largo plazo, fue asegurar que los niños lograran un 
nivel escolar suficientemente alto para permitirles salir de la pobreza a través del empleo, eliminando así 
la necesidad de que la siguiente generación recibiera este tipo de transferencias monetarias. El programa 
fue evaluado luego de estar en marcha durante 15 años y se concluyó que se cumplió con el objetivo 
porque, en la mayoría de los casos, los hijos de las familias beneficiadas lograron obtener un empleo 
digno y no depender de la asistencia social.  
 
Teniendo en cuenta la descripción anterior, ¿cuál de las siguientes es una condición necesaria para que 
este programa cumpla ese mismo objetivo a largo plazo en otra comunidad?  
 
A. Que la comunidad en la que se vaya a implementar el programa sea rural.  
B. Que la efectividad del programa se evalúe antes de que transcurran 15 años desde su 
implementación.  
C. Que la oferta laboral existente sea capaz de recibir a los jóvenes beneficiarios del programa.  
D. Que la transferencia monetaria la reciban las madres cabeza de hogar, porque ellas administran mejor 
el dinero. 
 
 
25. Bye Bye Plastic Bags es una iniciativa popular impulsada por niños de entre 11 y 17 años, de la provincia 
de Bali, cuyo propósito es prohibir en ese lugar el uso, venta y producción de bolsas de plástico. La 
iniciativa recaudó más de 65.000 firmas para una petición en línea creada con el objetivo de instar al 
Gobierno a reducir el uso de bolsas de plástico en la provincia. A finales de 2014, se firmó un pacto entre 
Bye Bye Plastic Bags y el gobernador de Bali, a través del cual este se comprometió a Implementar una 
campaña para que los habitantes de Bali digan NO a las bolsas de plástico. La campaña cuenta con el 
apoyo de organismos gubernamentales y organizaciones internacionales como las Naciones Unidas.  
 
Tomado y adaptado de: Towards The Human City (s. f.). Bye Bye Plastic Bags. Iniciativa liderada por niños para 
prohibir el uso y la producción de bolsas de plástico en Balí. Recuperado 
dehttp://towardsthehumancity.org/es/iniciativas/initi ative32byebyeplasticbagball/ 
 
Replicar en otro lugar la iniciativa descrita requeriría  
 
A. Una crisis ambiental por el uso de bolsas plásticas.  
B. El compromiso previo de organismos gubernamentales.  
C. La iniciativa popular de los habitantes del lugar y la voluntad política de sus dirigentes.   
D. El apoyo de activistas ambientales internacionales y de organizaciones como las Naciones Unidas. 
 
 
 
Matemáticas 
2.a sesión 
 
 
12 
MATEMÁTICAS 
 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 26 Y 27 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN 
En un estudio, se analizó el salario de 200 personas, de las cuales 164 tenían deudas por tarjeta de crédito con 
una entidad bancaria. En la tabla 1 se muestra la distribución de las 200 personas, según su salario, y en la Tabla 
2 se muestra el porcentaje del salario que destinan para pagar las cuotas mensuales de la tarjeta de crédito. 
                                                                    Tabla 1                                                                                                     Tabla 2 
26. Un analista afirma que el grupo de 25 personas que ganan $2.000.000 y destinan el 15% de su salario al 
pago de su tarjeta de crédito, hay 
42
70 x 25 = 15 hombres y 
28
70 x 25 = 10 mujeres. Para que esta afirmación 
sea verdadera, se debe cumplir que: 
 
A. La proporción de hombres y mujeres en este grupo sea la misma que en el grupo de 70 personas 
que tienen salario de $2.000.000. 
B. La distribución entre hombres y mujeres que tienen salario de $2.000.000 sea equitativa. 
C. El número de personas que pagan tarjeta de crédito y ganan $2.000.000 debe ser 70.  
D. La cantidad de hombres que tienen salario de $2.000.000 debe ser 21 y las mujeres debe ser 14.  
 
27. Un analista de crédito efectúa el siguiente procedimiento para encontrar el ingreso mensual que recibe 
la entidad bancaria por cuotas pagadas de las personas con ingresos de $2.000.000: 
 
Paso 1. Promedio porcentaje: 
(15%+35%)
2
 = 25% 
 
Paso 2. Promedio usuarios: 
(25+31)
2
 = 28 
 
Paso 3. Ingreso total: 2.000.000 x 28 x 25%= 14.000.000 
 
El analista no obtuvo los resultados correctos para generar el total de las personas con este sueldo. Esto 
se debe a que: 
 
A. Tomó los valores correspondientes a otra categoría de sueldos, y tiene que rectificarlos. 
B. Tuvo que haber promediado solamente los porcentajes y sumar todas las personas del rango. 
C. Referenció el aporte solo para 56 personas con ese salario, y tiene que calcularlo para 70. 
D. Promedió innecesariamente los registros para encontrar el total, y tiene que evaluarlos 
individualmente. 
 
Matemáticas 
2.a sesión 
 
 
13 
28. Camila se pregunta de cuántas maneras puede organizar sus trofeos en una repisa en la que caben 4 
trofeos. Su padre le sugiere lo siguiente: 
 
Paso 1. Contar el número de trofeos que tiene en total. 
Paso 2. Hallar la permutación entre el número de trofeos y 4. 
 
De acuerdo con lo anterior, si Camila tiene más de 4 trofeos, ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es 
verdadera? 
A. El resultado del paso 2 es 4. 
B. El resultado del paso 2 es menor que 4. 
C. El resultado del paso 2 es un número mayor a 4. 
D. El resultado del paso 2 no depende de la cantidad de trofeos de Camila. 
 
29. La figura muestra la distribución de los tipos de transporte que utilizan 160 personas para llegar al trabajo. 
Algunas personas usan únicamente un medio de transporte, otras dos, y otras tres. 
 
 
 
 
 
Si se necesita saber la cantidad total de personas que se transportan en bicicleta, ¿Cuáles son los datos 
que se deben sumar? 
A. 5, 15, 20 y 25. 
B. 5 y 20. 
C. 25, 35 y 50. 
D. 5, 20, 25 y 50. 
 
30. En un conjunto residencial, el administrador quiere pintar el frente de uno de los edificios como se 
muestra en la figura. 
 
Para ello, él debe calcular el área que quiere pintar de la siguiente manera:  
 
Paso 1. Calcular el área del frente del edificio.  
Paso 2. Al resultado del paso 1, restarle el área de las ventanas. 
Paso 3. Al resultado del paso 2, restarle el área de la puerta de acceso.  
 
Si se sabe que el ancho y la altura de la fachada del edificio son 10m y 15m 
respectivamente; que el área de una ventana es de 1m² y que el área de la 
puerta de acceso es 2m², ¿Cuál será el área total por pintar? 
 
A. 147 m² 
B. 153 m² 
C. 129 m² 
D. 138 m² 
Matemáticas 
2.a sesión
14 
31. Una fábrica de bebidas gaseosas reporta las ventas del último mes, distribuidas por sabores, como se
muestra en la siguiente gráfica:
Teniendo en cuenta la información anterior, ¿Cuál de las siguientes listas de sabores de gaseosa está 
organizada de mayor a menor, de acuerdo con las cantidades vendidas durante el mes? 
32. Un canal de televisión presenta varios documentales en el horario de la noche. En la gráfica se muestra
el nivel de audiencia de los documentales P y Q, durante su primer mes al aire.
Basándose en la gráfica, un empleado del canal concluyó que el documental Q tuvo mayor nivel de 
audiencia que el documental P todos los días del mes. 
¿Es verdadera la conclusión del empleado? 
A. Sí, porque las funciones P(x) y Q(x) tienen rangos diferentes.
B. No, porque las funciones P(x) y Q(x) tienen dominios iguales.
C. Sí, porque P(x) = Q(x) - 20; por tanto, Q(x) es mayor.
D. No, porque P(x) = Q(x) + 20; por tanto, P(x) es mayor.
A. 
B. 
C. 
D. 
Matemáticas 
2.a sesión 
 
 
15 
33. En la tabla se presenta la distribución de niños por cursos en una escuela. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con base en la información suministrada en la tabla, la gráfica que presenta la distribución porcentual 
según hombres y mujeres es: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34. En la gráfica se muestra la ubicación, en coordenadas polares, de 4 aviones (V, W, X, Y) respecto a la 
torre de control de un aeropuerto. 
 
 
 
 
 
 
 
Si las coordenadas polares de un punto son de forma (r, θ), donde r es la distancia al polo y θ el ángulo 
respecto al eje polar, ¿Cuál es el orden de los aviones, del que está más cerca al que está más lejos de 
la torre de control? 
A. W, V, Y, X. 
B. X, V, W, Y. 
C. V, Y, W, X. 
D. X, Y, V, W. 
 
A. 
 
 
 
B.  
C.  
D.  
Matemáticas 
2.a sesión
16 
35. En una clase de Matemáticas, el profesor les propone a sus alumnos el siguiente algoritmo.
Paso 1. Escoger un número positivo.
Paso 2. Tomar la raíz cuadrada del número escogido en el paso 1.
Paso 3. Multiplicar por 2 el número obtenido en el paso 2.
Paso 4. Elevar al cuadrado el número obtenido en el paso 3.
Si un estudiante escogió el número 9 en el primer paso, ¿Cuál será el resultado obtenido al final del
algoritmo?
A. 36
B. 18
C. 9
D. 3
36. El siguiente mapa muestra el sector de una ciudad por el que pasará una marcha.
Se ha sugerido que el recorrido de la marcha inicie en la plaza de mercado, que no tome la carrera 6 
sino una paralela a ella, y que luego, tome una vía perpendicular a la carrera 7 diferente de la calle 10, 
¿Cuál de los siguientes mapas muestran el recorrido sugerido?  
A. 
B. 
C. 
D. 
Matemáticas 
2.a sesión 
 
 
17 
37. Un estudiante debe elegir la universidad que menos le cueste, entre seis universidades posibles, para 
estudiar una carrera. Para tomar la decisión, él debe efectuar el siguiente procedimiento. 
 
Paso 1. Identificar en cada universidad el valor que cuesta toda la carrera. 
Paso 2. Elaborar una lista de los datos obtenidos en el paso 1, ordenados de menor a mayor. 
Paso 3. Elegir el primer dato de la lista elaborada en el paso 2. 
Paso 4. Descartar los cinco últimos datos de la lista elaborada en el paso 2.  
De acuerdo con el procedimiento realizado, ¿Alguno de los pasos del procedimiento es redundante? 
A. Sí, el paso 2, porque los datos ya estaban ordenados. 
B. Sí, el paso 4, porque ya se tomó una decisión en el paso anterior. 
C. No, los pasos 1 y 4 deben hacerse en ese orden y complementarse para obtener la información. 
D. No, el paso 1 a 4 corresponden a la obtención del mínimo valor posible y, si algún paso se elimina, 
el procedimiento estaría incompleto.   
 
38. En una obra de teatro, se ha decidido sortear un bono de descuento entre las 50 personas que asistieron 
al evento. Camilo asistió al evento con su padre y sus tres hermanos, ¿Cuál es la probabilidad de que 
Camilo o sus acompañantes se vean beneficiados con el bono? 
A. 1 ⁄ 50 
B. 2 ⁄ 50 
C. 5 ⁄ 50 
D. 10 ⁄ 50 
 
39. En una tienda, el concurso “Raspa y gana” funciona con tarjetas que tienen dos casillas ocultas. Una de 
las casillas tiene un color que puede ser amarillo, azul o rojo. La otra casilla tiene un dígito entre 1 y 5. El 
cliente que, al destapar las casillas, obtenga el color amarillo o azul junto a un dígito 1 o 2, gana un 
premio.  
Sí un cliente toma al azar una tarjeta, ¿Cuál es la probabilidad de que gane un premio? 
 
A. 2 / 15 
B. 2 / 8 
C. 4 / 15 
D. 4 / 8 
  
40. En una heladería, cada vaso de helado cuesta $3.000. A cada vaso se le pueden agregar 
acompañamientos por un precio de $1.000, cada uno. 
 
Teniendo en cuenta el número de acompañamientos que se le agreguen, ¿Cuál de las siguientes 
expresiones permite determinar correctamente el precio de un vaso de helado? 
 
A. 1.000 + (1.000 x número de acompañamientos del helado). 
B. 3.000 + (1.000 x número de acompañamientos del helado). 
C. 1.000 + (3.000 x número de acompañamientos del helado). 
D. 3.000 + (3.000 x número de acompañamientos del helado). 
Matemáticas 
2.a sesión
18 
41. El dueño de una tienda registra los precios de la papa durante los últimos 10 días. Los datos recolectados
son: $900, $900, $1.000, $1.000, $1.000, $1.000, $1.100, $1.100, $1.100, $1.200.
¿Cuál es el promedio del precio de la papa en estos 10 días?
A. $1.000
B. $1.050
C. $1.030
D. $1.100
42. La función que determina el peso P, en toneladas de un camión que transporta un número m de
miniexcavadoras, es la siguiente:
P= 2m + 30 
En el último viaje, el camión transportó 8 miniexcavadoras y, para determinar el peso del camión, el 
conductor efectuó el siguiente procedimiento: 
Paso 1. Considerar m = 8. 
Paso 2. Sumar 8 + 30= 38. 
Paso 3. Multiplicar el resultado anterior por 2; es decir, 2 X 38= 76. 
¿Por qué es incorrecto el procedimiento usado por el conductor para calcular el peso del camión? 
A. Porque sumó 30 antes de multiplicar por 2.
B. Porque le faltó despejar m antes de sumar y multiplicar.
C. Porque consideró un valor incorrecto de m.
D. Porque le faltó multiplicar por 8 el resultado final.
43. Con el fin de despejar la variable x en la ecuación y = 3 - 2x, cuatro estudiantes plantearon diferentes
procedimientos:
¿Cuáles estudiantes propusieron una expresión correcta 
para x? 
A. Sandra y Sergio.
B. Sergio y Tania.
C. Tania y Tomás.
D. Tomás y Sandra.
Matemáticas 
2.a sesión 
 
 
19 
44. La tabla muestra el registro hecho por un estudiante de la cantidad de horas que estudió cada día de una 
semana. 
 
 
 
Al ordenar de menor a mayor el tiempo de estudio de los días de la semana, ¿Cuál es el tiempo que 
ocupa la posición de la mitad? 
 
A. 3 horas. 
B. 2 horas. 
C. 5 horas. 
D. 4 horas. 
 
45. Jaime distribuye su sueldo mensual de acuerdo con el siguiente plan: 
 
• 
30% para pagar la cuota mensual de su casa. 
• 
El porcentaje restante lo divide en partes iguales para pagar la cuota mensual de su auto y para 
sus gastos generales. 
Él necesita determinar los porcentajes correspondientes a la cuota de su casa, la cuota de su auto y la 
de sus gastos generales. 
A partir de lo anterior, ¿la información disponible es suficiente para que Jaime ejecute su plan de acción 
y pueda determinar los porcentajes de cada una de las cuotas? 
A. No, porque es necesario conocer cuánto dinero utilizó en al menos uno de sus tres gastos, y a partir 
de esto poder determinar los porcentajes. 
B. Sí, porque se puede dividir el 100% de su sueldo entre 3, y de esta manera se pueden determinar los 
porcentajes destinados para cada gasto. 
C. No, porque es necesario conocer el valor del sueldo recibido por Jaime para poder determinar cada 
uno de los porcentajes destinados para cada gasto. 
D. Sí, porque se pueden determinar los porcentajes para cada gasto, a partir del porcentaje de la cuota 
mensual de su casa. 
  
46. Andrés está leyendo una receta para la preparación de una bebida, en la que dice: 
 
Andrés quiere preparar 5 litros de la bebida, por lo que decide 
comprar 250 gramos de hierba malva.  
 
¿La cantidad de hierba malva comprada le permite preparar la 
bebida de acuerdo con la receta? 
 
A. No, porque 250 gramos son menos de lo que se necesita para un litro. 
B. No, porque se necesitan 1.000 gramos para 5 litros. 
C. Sí, porque se necesitan 50 gramos para cada litro. 
D. Sí, porque se necesitan 100 gramos para cada litro. 
Matemáticas 
2.a sesión
20 
47. Las nuevas oficinas de una empresa se localizan en un edificio ubicado en un terreno triangular que tiene
las siguientes características.
•
Tiene dos lados iguales.
•
La puerta de entrada está en un lado del terreno que mide 20 metros.
•
El perímetro del lote es de 90 metros.
Según estas características, ¿Cuál de los siguientes dibujos representa correctamente el terreno? 
48. En un hotel se vende un cepillo de dientes por 6 dólares. A una persona que aún no ha cambiado sus
pesos colombianos a dólares, el hotel le recibe el pago en pesos colombianos a una tasa de cambio de
3.000 pesos por cada dólar. ¿Cuánto debe pagar la persona por el cepillo?
A. 500 pesos colombianos.
B. 18.000 pesos colombianos.
C. 9.000 pesos colombianos.
D. 3.000 pesos colombianos.
49. En un barrio donde hay 1.000 casas de estratos 1 y 2, se realizó una encuesta para conocer las casas
que tienen conexión a Internet. De las 350 casas de estrato 1, solamente 20 tienen conexión a Internet,
y 550 de las casas de estrato 2 tienen conexión a Internet. ¿Cuál es la probabilidad de que, al elegir una
casa al azar, esta NO tenga conexión a Internet?
A. 100 / 1000.
B. 330 / 1000.
C. 430 / 1000.
D. 570 / 1000.
50. En una bolsa hay 18 bolas: 3 rojas, 3 negras y 12 blancas. Una persona afirma que, al sacar una bola al
azar, los tres colores tienen la misma probabilidad de salir. Esta afirmación es:
A. Correcta, pues el número de bolas de cada color no importa.
B. Falsa, pues no se sabe el número total de bolas en la bolsa.
C. Incorrecta, pues hay un color que tiene más bolas que los otros.
D. Verdadera, pues las bolas están repartidas de igual forma.
A. 
B. 
C. 
D.  
Ciencias Naturales 
2.a sesión
21 
CIENCIAS NATURALES 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 51 A 53 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN 
A partir de un estudio se establece que la ruptura de las tuberías de un oleoducto, con múltiples derrames de 
petróleo al año, produce los siguientes daños sobre los ecosistemas:  
El petróleo es menos denso que el agua y no se mezcla ni se disuelve con esta. Por lo anterior, el impacto 
ambiental de los derrames se mitiga con la instalación de barreras para la concentración de la mancha de 
petróleo, para después recogerlo a través de diversas técnicas, separando el petróleo derramado de los cuerpos 
de agua. 
51. De acuerdo con los daños en ríos y quebradas, ¿Cuál es la causa de la disminución en su concentración
de oxígeno?
A. La capa de petróleo disminuye la transpiración de vapor de agua hacia el exterior en las hojas de las
plantas.
B. La respiración se afecta y reduce la cantidad de oxígeno producida por las plantas.
C. La capa de petróleo sobre los cuerpos de agua impide el intercambio de gases con la atmósfera.
D. El petróleo, al pegarse a las branquias de los animales, impide la respiración y baja la producción de
oxígeno.
52. De acuerdo con la información anterior, ¿cuál de los siguientes métodos es el más conveniente para la
separación del petróleo del agua?
A. Destilación, porque son sustancias que difieren a sus puntos de ebullición.
B. Decantación, porque la densidad del agua es diferente a la del petróleo.
C. Filtración, porque el petróleo posee mayor tamaño de partícula que el agua.
D. Magnetismo, porque el petróleo posee propiedades magnéticas.
53. El petróleo se compone de varios hidrocarburos que son inflamables y pueden incendiarse provocando
grandes nubes de gases nocivos. De acuerdo con la tabla, ¿En qué factor debe ubicarse la afección
descrita?
A. En los ríos y quebradas, ya que el agua no se evaporará para formar nubes.
B. En las plantas, ya que estos gases en el aire impiden la fotosíntesis.
C. En la atmósfera, ya que estos gases también reducen la calidad del aire.
D. En los animales, ya que estas nubes les impiden volar a las aves.
Ciencias Naturales 
2.a sesión
22 
54. Las bebidas azucaradas y los dulces usan edulcorantes artificiales para generar la sensación de dulce
en el gusto. Existen una gran variedad de edulcorantes en el mercado actual; sin embargo, es recurrente
encontrar el aspartamo (E951) que ha sido ampliamente investigado debido a que se relaciona con la
generación de diversas enfermedades. Un estudio demostró que consumir esta sustancia en grandes
cantidades puede llegar a afectar el ciclo celular de las neuronas.
De acuerdo con lo anterior, ¿cuál de las siguientes es una posible consecuencia de consumir aspartamo
en grandes cantidades?
A. Acumulación de líquido en las articulaciones.
B. Obesidad mórbida en los niños y las niñas.
C. Generación de tumores cerebrales.
D. Aparición de caries y caída de dientes.
55. Un estudiante observa que cuando se coloca un botellón de agua de 20 Kg sobre una base sostenida
por dos vasos de icopor vacíos, los vasos son aplastados. Sin embargo, si se aumenta el número de
vasos para soportar el botellón, los vasos sí lo sostienen, como se muestra en la figura. El estudiante
realiza el experimento y obtiene los siguientes resultados.
De acuerdo con los resultados obtenidos por el estudiante, ¿por qué un número suficiente de vasos 
puede llegar a sostener el botellón sin ser aplastados? 
A. Porque la fuerza de los vasos disminuye, conforme el peso del botellón de agua cambia.
B. Porque al aumentar el número de botellones se mantiene constante el peso de los vasos.
C. Porque al aumentar el número de vasos, disminuye la presión ejercida por el botellón sobre cada
vaso.
D. Porque al disminuir la presión del recipiente de agua disminuye el peso del botellón.
Ciencias Naturales 
2.a sesión
23 
56. Un grupo de investigadores estudia un modelo para el rebote de una pelota. El modelo indica que la
pelota pierde la mitad de su energía cada vez que rebota contra el suelo, por lo tanto, cada rebote solo
alcanza la mitad de la altura en comparación con el rebote anterior. Además, como cada vez rebota más
bajo, entonces, cada vez tarda menos tiempo en volver a rebotar contra el suelo.
Teniendo en cuenta el anterior modelo, ¿cuál de las siguientes gráficas representa el movimiento de la
pelota, una vez se deja caer?
57. En una práctica de laboratorio, un grupo de estudiantes analiza el comportamiento de un péndulo,
midiendo la longitud de la cuerda, el número de oscilaciones que puede hacer en un minuto y calculando
el periodo que emplea en hacer una oscilación. El grupo consignó los datos en la tabla:
El título adecuado que se debe poner en la casilla 
del extremo superior izquierdo de la tabla es: 
A. Frecuencia (Hz).
B. Longitud (cm).
C. Velocidad (m/s).
D. Aceleración de gravedad (m/s2).
Ciencias Naturales 
2.a sesión
24 
58. Un estudiante quiere determinar la mejor forma de cultivar una especie de planta de uso ornamental.
Para esto, él lee un libro especializado, en el que se recomienda tener en cuenta la altura de las plantas
con el fin de determinar el volumen de agua con que se debe regar diariamente.
De acuerdo con la información anterior, ¿cuáles de los siguientes instrumentos permiten al estudiante
medir la altura de las plantas y el volumen del agua?
59. A continuación, se muestra una imagen de un manglar:
Los manglares corresponden a bosques de una especie árbol que presenta raíces largas en forma de 
zancos. También presenta, en sus hojas, unas glándulas especiales que le permiten expulsar el exceso 
de sal de su organismo. 
De acuerdo con lo anterior, ¿en cuál de las siguientes zonas es más probable encontrar un manglar? 
A. En zonas de agua salada como el mar abierto.
B. En zonas de abundante agua como ríos.
C. En zonas límite entre el continente y el mar.
D. En zonas de altas precipitaciones como las montañas.
A. Altura: probeta/ Volumen: Cinta métrica
B. Altura: Cinta métrica/ Volumen: Probeta
C. Altura: Termómetro/ Volumen: Cinta métrica
D. Altura: Probeta/ Volumen: Termómetro
Ciencias Naturales 
2.a sesión
25 
60. La defensa del nido es una de las tareas más importantes en las colonias de avispas sociales, debido a
que en el nido se encuentran las crías y recursos de estos insectos. Cuando un intruso perturba el nido,
las avispas suelen atacarlo. Sin embargo, un grupo de investigadores encontró que algunas especies
han desarrollado mecanismos visuales y sonoros para disuadir a los intrusos, porque la confrontación es
muy costosa energéticamente para las avispas. Este mecanismo consiste en realizar movimientos
corporales y sonidos en tamboreo en el interior del nido, como alarma para disuadir al intruso.
¿Cuál es el modelo biológico que presentan estos fenómenos descritos por los investigadores?
61. Helena camina por una pendiente de longitud d y altura h y luego atraviesa un tramo recto de longitud d
cargando una maleta de masa m = 10Kg. El terreno no ejerce resistencia sobre Helena, por lo que avanza
con rapidez constante.
Si se toma la aceleración de la gravedad como g = 10 m ⁄ s2, entonces, el trabajo que Helena ejerce sobre
la maleta está dado por mgh, que es el cambio de energía potencial gravitacional de la maleta. Las
distancias recorridas por Helena se muestran en la siguiente figura.
¿Cuál es el valor del trabajo que ejerce Helena sobre la maleta durante
todo su recorrido?
A. 500 J
B. 700 J
C. 1.000 J
D. 1.400 J
A. 
B. 
C. 
D. 
Ciencias Naturales 
2.a sesión
26 
62. En la tabla se muestran algunas propiedades de los metales y los no metales.
A continuación, se observa un elemento y algunas de sus propiedades: 
Según la información anterior, ¿qué tipo de elemento es? 
A. Es un no metal, ya que es poco conductor.
B. Es un metal, ya que su punto de fusión es de 115℃.
C. Es un no metal, ya que forma compuestos básicos.
D. Es un metal, ya que se observa con un gran brillo.
63. Una estudiante quiere hacer una crema hidratante y para esto realiza una búsqueda y encuentra varias
formas de hacerla con materiales que tiene disponibles en su casa. Uno de los procedimientos dice que
debe mezclar dos tazas de agua con una cucharada pequeña de jabón de manos y una taza de aceite
mineral. La estudiante cometió un error y mezclo primero el agua con el aceite.
De los siguientes procedimientos, ¿cuál puede aplicar para separar el aceite de la mezcla?
A. Pasar la mezcla a un recipiente transparente, esperar a que se separe en dos fases y el aceite será
el que esté en mayor proporción.
B. Agitar la mezcla y separarla por igual en dos recipientes, el primero tendrá agua y el segundo aceite.
C. Pasar la mezcla a un recipiente transparente, esperar a que se separe en dos frases y el aceite será
el que esté en menor proporción.
D. Agitar la mezcla y separarla por igual en dos recipientes; el primero tendrá el aceite y el segundo el
agua.
Ciencias Naturales 
2.a sesión 
 
 
27 
64. Un estudiante que quiere saber el proceso por el cual las plantas producen sus frutos, le consulta a su 
profesora. Con el fin de que él entienda el proceso, ella le muestra la siguiente lámina informativa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De acuerdo con la información de la lámina, ¿en qué fase en particular de la fotosíntesis se realiza la 
producción de los frutos en las plantas? 
 
A. En la fase oscura, porque se suma el oxígeno necesario para formar CO₂. 
B. En la fase luminosa, porque la luz solar transforma la clorofila en frutos. 
C. En la fase oscura, porque en ella se produce la materia orgánica. 
D. En la fase luminosa, porque almacena moléculas de ATP y NADPH. 
  
65. En una práctica de laboratorio de ciencias naturales se están investigando sobre algunas propiedades 
de los huevos de gallina. Para ello, se pusieron dos huevos en vinagre y, después de 48 horas, se calculó 
la masa de cada uno. Posteriormente, se colocaron en dos recipientes con un mismo volumen 
determinado de agua y miel. Transcurridas dos horas, se extrajeron los huevos de los recipientes y se 
determinó la masa de cada uno y el volumen de los líquidos en cada recipiente. 
 
Teniendo en cuenta la información anterior, ¿qué unidades de medida se deben utilizar para determinar 
con precisión el volumen de los líquidos y la masa de los huevos? 
 
A. Mililitros para el líquido/ Gramos para el huevo. 
B. Tazas para el líquido/ Porciones para el huevo. 
C. Gramos para el líquido / Mililitros para el huevo. 
D. Porciones para el líquido/ Tazas para el huevo. 
 
 
Ciencias Naturales 
2.a sesión 
 
 
28 
66. En genética encontramos los siguientes conceptos: 
 
• 
Homocigoto: Individuo que presenta los alelos idénticos para una característica. 
• 
Heterocigoto: Individuo que presenta los dos alelos diferentes para una característica. 
En los conejos, el color de pelo negro (N) es dominante sobre el color de pelo café (n) y para que el color 
café se manifieste debe estar en condición homocigota recesiva. Un criador de conejos desea realizar 
un cruce entre un macho negro heterocigoto y una hembra café. De las siguientes posibilidades de alelos, 
¿cuál representa adecuadamente la condición genética de los dos conejos de este cruce? 
  
 
 
 
 
 
 
  
67. Para la obtención de vidrio se emplea una mezcla heterogénea de arena, álcali y óxidos metálicos. Esta 
mezcla es calentada en un horno sellado a 1.500℃ hasta que se funde completamente. 
Luego, esta mezcla homogénea fundida se vierte y se extiende sobre una superficie metálica aún caliente 
y se pulen ambos lados del vidrio, de forma que queden paralelos. Finalmente, esta película de vidrio 
plana se enfría lentamente para evitar que se quiebre y se corta. 
De acuerdo con este procedimiento, ¿qué ocurrirá con la mezcla de arena, álcali y óxidos metálicos si se 
somete a una temperatura de 1.000℃? 
A. No se fundirá, por lo tanto, no se formará la mezcla homogénea para la obtención del vidrio. 
B. Se demorará en fundir, por lo tanto, habrá imperfecciones después de pulir el vidrio. 
C. Se enfriará más rápido, por lo tanto, no se quebrará el vidrio antes de cortarlo. 
D. Se enfriará más lento, por lo tanto, no será necesario verterlo sobre la superficie metálica. 
 
68. Una estudiante observa que cuando viaja de un pueblo con clima frio a otro con clima caliente, las llantas 
del bus se ven más grandes porque su volumen aumenta. En su casa, ella quiere diseñar un experimento 
para demostrar que este fenómeno ocurre. 
Teniendo en cuenta la información anterior, ¿cuál de los siguientes experimentos le permite corroborar 
sus observaciones? 
A. Inflar un globo con aire y luego apretarlo con las manos hasta que se estalle. 
B. Fijar un globo en la boca de una botella de vidrio y luego meter la botella en un balde con agua fría. 
C. Inflar un globo con aire y luego esperar varios días hasta que se desinfle completamente. 
D. Fijar un globo en la boca de una botella de vidrio y luego acercar la botella a la llama de una vela. 
A. 
B.  
C.  
D.  
Ciencias Naturales 
2.a sesión
29 
69. En una mudanza, una nevera es empujada de bajada por una rampa, llevándola hasta la puerta de la casa
nueva, como se muestra en la siguiente figura.
Si durante el recorrido la nevera se mueve con velocidad constante, ¿cuál de los siguientes diagramas 
de cuerpo libre muestra correctamente las fuerzas sobre la nevera? 
A. 
B. 
C. 
D. 
Ciencias Naturales 
2.a sesión
30 
70. En un libro, un ingeniero observa una gráfica que indica la curva de la temperatura del acero en relación
con el tiempo que una edificación dura sometida a altas temperaturas.
De la anterior gráfica, el ingeniero plantea que el acero estructural colapsará después de los 5 minutos 
de empezar un incendio, ya que el libro indica que el acero se debilita a los 538℃. ¿El ingeniero planteó 
una hipótesis o una suposición sin fundamento? 
A. Es una suposición no fundamentada, puesto que los datos ofrecidos por la gráfica son insuficientes
para dar un resultado.
B. Es una hipótesis, ya que todos los metales tienden a colapsar con temperaturas superiores a los
500℃.
C. Es una suposición no fundamentada, puesto que los datos de temperatura no pueden llegar a
relacionarse con los del tiempo.
D. Es una hipótesis, ya que se basa en el comportamiento del acero y los datos de temperatura-tiempo.
71. Sebastián realiza un experimento para organizar diferentes materiales según sus características,
escogiendo: madera, acero y agua, en donde dichos materiales tienen la misma masa. Los resultados de
su experimento se muestran en la siguiente tabla:
Teniendo en cuenta los datos registrados en la tabla, ¿cuáles materiales se hunden en el agua y cuáles 
cambian de temperatura más fácilmente que el agua? 
A. La madera y el acero se hunden, y ambos materiales cambian de temperatura más difícilmente en
comparación con el agua.
B. Solo el acero se hunde en el agua, mientras que la madera y el acero cambian de temperatura más
fácilmente en comparación con el agua.
C. La madera y el acero se hunden, mientras que solamente el acero cambia de temperatura más
fácilmente en comparación con el agua.
D. Solo el acero se hunde en el agua, mientras que la madera y el acero, al tener un calor específico
menor a 1, no cambian de temperatura.
Ciencias Naturales 
2.a sesión
31 
72. Un disco se mueve inicialmente con velocidad constante y en línea recta sobre una mesa que expulsa
aire por unos agujeros. El disco no tiene contacto con la superficie de la mesa, de tal forma que queda
suspendido en el aire y la fuerza de rozamiento que actúa sobre él es casi nula.
Posteriormente, se apaga el aire y el disco vuelve a quedar sobre la mesa, deslizándose hasta detenerse 
por causa de la fuerza de fricción. ¿Cuál de las siguientes gráficas ilustra la velocidad del disco en el 
tiempo? 
A. 
B. 
C. 
D. 
Ciencias Naturales 
2.a sesión
32 
73. Se entiende la producción primaria como la producción de materia orgánica por organismos autótrofos.
En los mares, la producción primaria es muy baja a más de 200 metros de profundidad. El factor que
reduce tanto la producción primaria a esta profundidad es:
A. La alta presión que impide el desarrollo de los seres vivos.
B. La abundancia de herbívoros que impiden el crecimiento de las algas.
C. La reducción de la cantidad de luz que limita el desarrollo de organismos fotosintéticos.
D. La ausencia de azúcares necesarios para el desarrollo de los organismos autótrofos.
74. En tres pasos un estudiante realiza el procedimiento que muestra la figura.
De acuerdo con la figura, ¿qué tipo de sustancias son las mostradas en los pasos 1 y 3 del anterior 
procedimiento? 
A. Paso 1: mezcla homogénea.
Paso 3: mezcla heterogénea.
B. Paso 1: mezcla heterogénea.
Paso 3: mezcla homogénea.
C. Paso 1: mezcla homogénea.
Paso 3: compuesto.
D. Paso 1: compuesto.
Paso 3: mezcla heterogénea.
Ciencias Naturales 
2.a sesión
33 
75. Un cuerpo con velocidad V colisiona con un cuerpo quieto de igual masa. Los dos cuerpos se mueven de
una forma rectilínea uniforme, como se muestra en la figura.
Teniendo en cuenta que en el proceso se conserva el momentum total del sistema, ¿por qué después del 
choque los cuerpos se mueven de forma rectilínea uniforme? 
A. Porque el movimiento era rectilíneo acelerado antes del choque.
B. Porque no hay fuerzas externas después del choque.
C. Porque solo hay fuerza de atracción después del choque.
D. Porque el movimiento era curvilíneo acelerado antes del choque.
76. Un estudiante realizó el siguiente experimento:
Agregó 100 mL de agua con levaduras en un recipiente y lo calentó en una estufa. Midió el volumen del
agua y contabilizó el número de células de levaduras cada dos minutos.
Los resultados se muestran en la tabla.
Si la tendencia se mantiene, ¿cuál sería el volumen del agua a los 12 minutos? 
A. Entre 120 mL y 100 mL.
B. Menor a 60 mL.
C. Menor a 300 mL.
D. Entre 80 mL y 60 mL.
Ciencias Naturales 
2.a sesión 
 
 
34 
77.  Un operario de una siderúrgica calienta al fuego uno de los extremos de una varilla, hasta que en su 
totalidad esta irradia un rojo vivo. 
 
 
 
 
 
 
El operario utiliza unos guantes de gran calibre para evitar quemarse al agarrar la varilla del otro extremo. 
¿Por qué se requieren los guantes para agarrar la varilla? 
 
A. Porque el fuego en el extremo de la varilla genera una pérdida de la energía térmica interna de esta. 
B. Porque el calor que absorbe la varilla al fuego es mayor al que la llama genera. 
C. Porque el calor del fuego en el extremo de la varilla se transmitió a lo largo de esta. 
D. Porque la energía liberada por el fuego se transmite instantáneamente a lo largo de la varilla. 
  
 
78. Se deja caer una roca desde lo alto de una montaña que presenta una bajada irregular, tal como se 
muestra en la figura: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mientras está bajando, ¿en qué se transforma la energía potencial de la roca? 
 
A. Toda la energía potencial desaparece mientras la roca cae hacia la base de la montaña. 
B. Una parte de la energía potencial se transforma en calor, otra en energía acústica y otra en energía 
cinética. 
C. Toda la energía potencial se transforma en energía acústica, mientras choca con las irregularidades 
de la superficie. 
D. Una parte de la energía potencial se transforma en energía cinética, pero vuelve a ser potencial por 
los choques con la montaña. 
 
 
 
 
Ciencias Naturales 
2.a sesión
35 
79. Se tiene una mezcla de dos líquidos no solubles entre sí (agua y aceite) partículas sólidas del hierro
metálico (limadura de hierro). El hierro es un metal ferromagnético que es atraído por el campo
magnético de los imanes. Para separar los componentes de la mezcla se cuenta con los métodos de
separación que se muestran en la tabla.
Con base en la información anterior, ¿cuáles métodos son los más adecuados para obtener por separado
el agua, el hierro y el aceite:
A. Separación magnética y decantación.
B. Filtración y separación magnética.
C. Filtración y sublimación.
D. Separación magnética y sublimación.
Inglés 
2.a sesión 
 
 
36 
INGLÉS 
 
PARTE 1 
 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 80 A 84 DE ACUERDO CON EL EJEMPLO 
Lea las descripciones de la columna de la izquierda (80 - 84). ¿Cuál palabra de la columna de la derecha (A - G) 
concuerda con cada descripción? 
La opción H se usa para el ejemplo. Sobran dos palabras más. 
En las preguntas 80 - 84, marque la letra correcta A - G en su hoja de respuestas. 
Food 
Ejemplo:  
0. 
This is a red or green fruit that is white inside.              H 
Descripciones 
Palabras 
 
80. Rabbits like this long orange vegetable.  
 
 
 
 
81. You get this when you cook vegetables and meat in water. 
 
 
 
 
 
82. This comes from cows, and you can make cheese with it. 
 
 
 
 
 
 
83. Children love this sweet food.  
 
 
 
 
 
84. We eat this animal that lives in rivers or in the sea. 
 
A. 
candy 
 
 
 
B. 
carrot 
 
 
 
C. 
chicken 
 
 
 
D. 
fish 
 
 
 
E. 
milk 
 
 
 
F. 
soup 
 
 
 
G. 
tea 
 
 
 
H. 
apple….. 
 
 
Inglés 
2.a sesión 
 
 
37 
PARTE 2 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 85 A 89 DE ACUERDO CON EL EJEMPLO 
¿Dónde puede ver estos avisos? 
En las preguntas 85 - 89 marque A, B o C en su hoja de respuestas. 
 
Ejemplo:  
0. 
 
 
A. 
on a plane 
B. 
on a train 
C. 
on a bus 
 
85. 
      
         
 
 
 
 
 
A. 
in a toy shop 
B. 
in a clothes shop 
C. 
in a cake shop 
86. 
      
 
 
A. 
in a music classroom 
B. 
in a drawing classroom 
C. 
in a computer classroom 
 
 
 
87. 
      
 
 
 
 
 
A. 
at a beach 
B. 
at a park 
C. 
at a garden 
 
 
 
 
88. 
          
 
 
 
 
 
 
A. 
in a truck 
B. 
on a bike 
C. 
in a bus 
 
89. 
        
 
 
 
A. 
on a street 
B. 
in a bookshop 
C. 
in a playground 
 
 
NO SWIMMING HERE. 
THERE ARE JELLYFISH. 
Read fun stories about 
animals with us.       
Today at 3:00 
Try our great 
chocolate apple 
pie! 
Put the crayons 
in the blue 
boxes 
 
Don’t eat or drink 
Inglés 
2.a sesión 
 
 
38 
PARTE 3 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 90 A 94 DE ACUERDO CON EL EJEMPLO 
Complete las cinco conversaciones. 
En las preguntas 90 - 94 marque A, B o C en su hoja de respuestas. 
Ejemplo: 
 
 
90. Can you hold the camera? 
A. 
That's quick! 
B. 
Of course. 
C. 
May I keep this? 
 
 
 
 
91. Honey, I invited my parents to the party. 
A. 
Be careful. 
B. 
That’s great! 
C. 
As soon as possible! 
 
 
 
 
92.  Wasn’t it a wonderful journey? 
A. 
You’re lucky! 
B. 
Very kind of you. 
C. 
Just amazing! 
 
 
 
 
93.  Anna missed the train. 
A. 
That’s terrible! 
B. 
Never again. 
C. 
How long is it? 
 
 
 
 
94.  We couldn’t swim in the pool yesterday. 
A. 
How often? 
B. 
That’s exciting! 
C. 
What happened? 
Inglés 
2.a sesión 
 
 
39 
PARTE 4 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 95 A 102 DE ACUERDO CON EL SIGUIENTE TEXTO 
 
Lea el texto y seleccione la palabra correcta en cada espacio.  
En las preguntas 95 - 102, marque A, B o C en su hoja de respuestas. 
 
                        Elephants in the circus 
 
One of America's top shows will have no elephants (0) _______ stage in a few 
years. All their elephants will go to a natural park and be (95) _________there 
than in the circus. One hundred years ago, people (96) ________ it was OK for 
animals to be in these shows; (97) ________, today things have changed. 
People have (98) ________ to worry about it because the animals aren't free.  
 
A lot of environmental groups believe that these kinds (99) _______ shows are not right. One 
group says circus elephants have a bad life. They (100) ________ have pains in their bodies 
and get sick. This group (101) _______ wants elephants to rest. There are even some places in 
the USA where shows (102) _______ use elephants because people agree that it is important 
to protect them. 
 
Ejemplo: 
0. 
A. 
on 
 
B. 
in 
C. at 
 
95. 
A. 
happier 
 
 
B. 
happy 
C. happiest 
96. 
A. 
thinking 
 
 
B. 
thought 
C. think 
97. 
A. 
neither 
 
 
B. 
next 
C. however 
98. 
A. 
begin 
 
 
B. 
begun 
C. began 
99. 
A. 
for 
 
 
B. 
about 
C. of 
100. 
A. 
may 
 
 
B. 
shall 
C. should 
101. 
A. 
least 
 
 
B. 
only 
C. almost 
102. 
A. 
never 
B. 
usually 
C. always 
Inglés 
2.a sesión 
 
 
40 
PARTE 5 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 103 – 109 DE ACUERDO CON EL SIGUIENTE TEXTO 
Lea el texto y responda las preguntas. 
En las preguntas 103 – 109, marque A, B o C en su hoja de respuestas. 
 
There's a fun traditional water festival every Thai New Year that people want to go to! 
It's the unusual "Songkran Festival", also called the "Water Festival". It's the most 
expensive in Thailand, but it's known for the fantastic things people can do at it.  
Songkran is in April, and it's open to everyone. For 3-5 days, people from rural areas 
who are working in the capital go back home with their children for the festival; they 
spend time with their parents who they haven't seen for a long time. People throw 
water on their heads to have an excellent year, with money and without problems. 
However, the festival has changed. Now people make teams to throw water at each other in a match and choose 
a winner. It's a wonderful reason to travel and enjoy the games. People sell, buy, and use water toys, as well as 
carry cups of different sizes from their kitchens to throw water. Students don't wear their usual school clothes or 
get up early. During Songkran, it's very important to wear comfortable clothes and use something to protect your 
eyes from the sun and water. 
Tourists from other countries say this is the most special festival they've ever been to because of its new idea of 
having fun. People of different ages participate, they act like kids, they shout and have a wonderful time. 
 
Ejemplo: 
0. Why has the Songkran festival been so popular? 
A. 
It has amazing activities. 
B. 
It’s quite scary.  
C. 
It’s outdoors. 
 
 
103.  One of the activities people do in the festival is to  
A. 
visit their families.  
B. 
play without their kids.  
C. 
get a new job. 
 
107. What is needed for the festival? 
A. 
a bathing suit. 
B. 
an umbrella. 
C. 
a pair of sunglasses. 
104.  The festival is special because  
A. 
it’s only for workers.  
B. 
it takes lots of time. 
C. 
it's for good luck.  
 
108.  What do foreign visitors think about the festival? 
A. 
It’s modern. 
B. 
It’s awesome. 
C. 
It’s noisy. 
 
105.  The festival has become 
A.        a famous market. 
B.        a place to cook. 
C.        a fun competition. 
 
109.  What is the best title for the text?  
A. 
The fun festival. 
B. 
The cheapest festival. 
C. 
The kids festival. 
106.  What should people bring from home?  
A. 
uniforms. 
B. 
bowls. 
C. 
puzzles. 
 
Inglés 
2.a sesión 
 
 
41 
PARTE 6 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 110 A 114 DE ACUERDO CON EL SIGUIENTE TEXTO 
Lea el texto y responda las preguntas. 
En las preguntas 110 - 114, marque A, B, C o D en su hoja de respuestas. 
  
Fitness and health 
           by Dr. Charles Perry 
 
A strong body is often the aim, if not always the result, of working out. 
However, "just because someone looks fit on the outside, it doesn't 
necessarily mean they are healthy on the inside," Dr. Michael Smith 
says. "Fitness and health, things that can and should be connected, are 
often very different things," he mentions.  
 
Nutritionist Anna Jackson explains that "fitness is when your body gets used to exercise. If you lift a 
heavy weight, your body gets stronger so that the next time you lift that weight, it is better able to deal 
with that routine. Health can be explained as the lack of disease, but it also depends on environmental 
factors such as pollution or a poor diet." 
  
Taking into account the previous definition of health, I could say it is possible to be healthy but unfit. As 
exercising does provide a level of protection from many medical conditions such as diabetes and heart 
disease, being fit increases your chances of being healthy and living a long life; however, being fit 
doesn't mean you won't suffer from poor health at some point. 
  
You can be both fit and healthy. Honestly, extremes in exercise or poor diet choices can destroy your 
health. The charming benefits of running could be all but cancelled out by the health complications 
brought on by smoking or drinking too much. Everybody has to be very careful and understand that 
exercising won't give us a perfect health. Too much workout could reduce its benefits, and exercising 
always requires a well-planned diet to help our body gain the maximum. 
 
110. What is the purpose of the writer in this article? 
A. 
to describe a suitable exercise routine to do a good workout.  
B. 
to provide several recipes to be used to improve our meals. 
C. 
to inform about the awful effects of certain dangerous exercise routines.  
D. 
to explain that being in good shape doesn’t mean you won’t need medicine. 
 
111. What can the reader discover in the article?  
A. 
Too much training may produce trouble in your body. 
B. 
Working out prevents you from being healthy.  
C. 
How to avoid pains during an exercise program. 
D. 
When to take advantage of a good training plan. 
 
Inglés 
2.a sesión 
 
 
42 
112. Based on Dr. Smith’s words in paragraph 1, we can imagine that 
A. 
the possibility to achieve a gorgeous body is exciting.  
B. 
the solution to curing illnesses is being strong.  
C. 
a healthy shape might make us good-looking people.  
D. 
a person who doesn’t look fit can also be healthy.  
 
113. What does Ms. Jackson communicate about fitness?  
A. 
Exercise performance improves as you make it a habit. 
B. 
The more weight you lift the fewer illnesses you will get.  
C. 
A complicated environment increases your stress.  
D. 
Proper eating is the key to become stronger. 
 
114. Which sing in a gym agrees with Dr. Perry 's ideas? 
 
A. 
 
 
 
 
 
 
 
B.  
 
 
 
 
 
 
 
C. 
 
 
 
 
 
 
D. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Heroes eat more to be as strong as a wooden 
wall and exercise more to be healthier.  
Go for it! 
Remember to support your exercise routine with 
the perfect diet for you. Visit our nutritionist 
regularly. 
Get rid of stress with our new routine. Ask our 
trainers how you can benefit from it now. 
Being unfit makes you suffer. Thin people are 
likely to look unhealthy. 
Work out hard. 
Inglés 
2.a sesión 
 
 
43 
PARTE 7 
 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 115 A 124 DE ACUERDO CON EL SIGUIENTE TEXTO 
 
Lea el texto y seleccione la palabra correcta para cada espacio. 
En las preguntas 115 - 124, marque A, B, C o D en su hoja de respuestas. 
 
Chili peppers 
 
Chili peppers are the fruit of pepper plants. You might be surprised if you found out people have been 
eating them for a (0) ______of years. In (115) ______, they have been part of the human (116) ________ 
for more than 6,000 years. 
 
It was Christopher Columbus who accidentally (117) _______ chili peppers in America and took them to 
Europe. Later, Europeans began finding different (118) ________ for this spice. Columbus could never 
(119) _______ imagined the result. The chili pepper would turn (120) _______ "the queen of spices" 
around the world. 
 
Fortunately, it has been proven today that chili peppers have many (121) ________; they help reduce 
the level of cholesterol, (122) _______ virus infections like the flu and fight bone disease. Because of 
this, it's a good idea to eat this healthy fruit. 
 
(123) ______ all the advantages of eating chilies, don't start eating a lot of them at (124) _______; chilies 
can also cause an upset stomach and sore throat. 
 
Ejemplo: 
 
0. 
A. 
lot 
 
 
B. 
load 
C. quantity 
D. 
collection 
115. 
A. 
time 
 
B. 
fact 
C. order 
D. 
advance 
116. 
A. 
diet 
 
B. 
recipe 
C. meal 
D. 
Ingredient 
117. 
A. 
delivered 
 
B. 
explored 
C. produced 
D. 
discovered 
118. 
A. 
reasons 
 
B. 
services 
C. uses 
D. 
values 
119. 
A. 
did 
 
B. 
was 
C. have 
D. 
can 
120. 
A. 
down 
 
B. 
off 
C. for 
D. 
into 
121. 
A. 
favors 
 
B. 
benefits 
C. developments 
D. 
improvements 
122. 
A. 
hide 
 
B. 
defend 
C. prevent 
D. 
protect 
123. 
A. 
Beyond 
 
B. 
Upon 
C. Despite 
D. 
Beneath 
124. 
A. 
once 
B. 
worst 
C. last 
D. 
all 
