Prueba 
Preguntas 
No. Total de 
preguntas 
Tiempo Total 
Matemáticas 
25 
120 
4 horas y 30 minutos 
Lectura crítica 
41 
Sociales y ciudadanas 
25 
Ciencias naturales 
29 
PRUEBA S-1 
PRIMERA SESIÓN 
Matemáticas 
1.a sesión
1 
MATEMÁTICAS 
1. ¿Cuál es el valor de la expresión
cuando X=3? 
A. 0,07
B. 0,16
C. 0,08
D. 0,10
2. Una empresa registra en la gráfica el promedio de las ventas, durante los primeros meses del año, de
cuatro de sus productos: agua, gaseosa, cerveza y jugos.
Teniendo en cuenta esto, ¿cuál producto obtuvo la mayor venta acumulada durante los meses 
reportados? 
A. Gaseosa.
B. Agua.
C. Cerveza.
D. Jugos.
3. Una caja de cartón para empaque se diseña con todas sus caras rectangulares. La figura muestra el área
superficial de tres de sus caras.
¿Cuál es el área superficial de la caja? 
A. 52 cm2
B. 48 cm2
C. 26 cm2
D. 24 cm2
Matemáticas 
1.a sesión 
 
 
2 
4. La gráfica muestra la cantidad de pacientes que asistieron a un consultorio en una mañana. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para el día siguiente, se espera que el número de pacientes se duplique en la hora que hubo menos 
pacientes, sin alterar la cantidad observada para el resto de las horas de la mañana. ¿Cuál de las 
siguientes gráficas representa la cantidad de pacientes en el consultorio, en el siguiente día? 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Un empresario compró un lote rectangular de 50 metros de ancho y 120 metros de largo, para repartirlo 
en partes iguales entre sus 8 hijos. Con base en esta información, ¿Cuál de las siguientes preguntas NO 
es posible responder? 
A. ¿Cuál es el área del lote del empresario? 
B. ¿Cuál es la ubicación que le corresponde a cada hijo dentro del lote? 
C. ¿Cuál es el perímetro del lote del empresario? 
D. ¿Cuál es la fracción del lote que le corresponde a cada hijo? 
 
A. 
 
 
 
B.  
C.  
D.  
Matemáticas 
1.a sesión
3 
6. Una inmobiliaria pone en venta dos terrenos, cuyos planos se muestran en la figura; el precio depende
únicamente del área de cada terreno. Cada metro cuadrado tiene un costo de $1.000.000.
Un cliente de la inmobiliaria afirma que el precio del terreno Z debe ser el doble del precio del terreno X, 
porque el área del terreno Z es el doble del área del terreno X. ¿Es verdadera la afirmación del cliente? 
A. Sí, porque el perímetro del terreno Z es el doble del perímetro del terreno X.
B. No, porque se duplicaron todas las dimensiones; entonces, el área se cuadruplica.
C. Sí, porque se duplicaron todas las dimensiones; entonces, el área se duplica.
D. No, porque el perímetro del terreno X es la cuarta parte del perímetro del terreno Z.
7. El piloto de un avión de acrobacias comenta cómo fue su última presentación:
“Durante los primeros 30 segundos, aumenté la altura de manera constante y, luego, realicé una pirueta
en la que descendí de manera constante durante 5 segundos. Después del descenso, comencé a girar
en torno al eje del avión durante 20 segundos, manteniendo la misma altura. Para finalizar, aterricé
reduciendo la altura de manera constante durante 25 segundos”
¿Cuál de las siguientes gráficas representa de forma correcta la información dada por el piloto?
A. 
B. 
C.  
D. 
Matemáticas 
1.a sesión
4 
8. Se llama par al lanzamiento en el cual dos dados, cada uno de seis caras numeradas del 1 al 6, muestran
el mismo número. Un estudiante afirma que es más probable obtener un once (sumando lo obtenido en
cada uno de los lados) que un par en un lanzamiento de dos dados. ¿Es verdadera la afirmación del
estudiante?
A. Sí, pues como hay dos formas de obtener once, pero solo una forma de obtener cada par, entonces
esta última probabilidad es menor.
B. Sí, pues la probabilidad es mayor cuando los dados muestran distintos números que cuando
muestran el mismo número.
C. No, pues sin importar el resultado que se pida, la probabilidad siempre será la misma para cualquier
tipo de resultado que se espere obtener sea un par o un once.
D. No, pues solo hay dos formas de obtener once mientras que hay más formas de obtener par; por
tanto, esta probabilidad debe ser mayor.
9. Una agencia de viajes utiliza la siguiente fórmula para calcular el costo de un tiquete de avión:
Donde: 
•
T es el costo total del pasaje.
•
e es el número de escalas de vuelo.
•
m el número de maletas que llevará el pasajero.
•
s el número de días que durará el viaje.
•
k es un valor fijado por cada aerolínea.
Isabella, cliente de la agencia, hará un viaje para el cual lleva 5 maletas, prefiere hacer solamente una 
escala y estará dos semanas en el sitio de llegada. ¿Qué información le falta conocer a Isabella para 
calcular el costo de su pasaje? 
A. El valor de e, es decir, el número posible de escalas.
B. La cantidad de m de maletas que puede llevar.
C. El número s de días que durará su viaje.
D. El valor de k fijado por cada aerolínea.
10. Una empresa oferta una vacante de empleo en la que se ofrece un salario básico de $950.000 y $75.000
adicionales por cada año de experiencia que tenga el aspirante. ¿Cuál de los siguientes procedimientos
permite calcular el salario de un aspirante cualquiera?
A. Multiplicar $950.000 por $75.000 y sumar los años de experiencia.
B. Multiplicar $950.000 por los años de experiencia y adicionar $75.000.
C. Sumar $950.000 al resultado de multiplicar $75.000 por los años de experiencia.
D. Sumar $950.000 y $75.000, y multiplicar el resultado por los años de experiencia.
Matemáticas 
1.a sesión 
 
 
5 
11.  En clase de Estadística, el profesor planteó el siguiente procedimiento para saber si un conjunto de 
números tiene una única moda: 
 
Paso 1. Determinar el número de veces que se repite cada uno de los números del conjunto. 
Paso 2. Elegir el número que se repite la mayor cantidad de veces. 
 
De acuerdo con el procedimiento planteado, ¿cuál de los siguientes conjuntos de números tiene una 
única moda? 
A. {2, 3, 4, 4, 5, 5} 
B. {2, 3, 4, 5, 5, 6} 
C. {1, 2, 3, 4, 5, 6} 
D. {1, 1, 3, 3, 5, 5} 
 
12. En Economía Básica se supone que una empresa, con un único producto, logra su mayor ganancia 
cuando produce el promedio entre las producciones mínima y máxima. 
 
Si una empresa, que obedece a esta descripción, tiene como producción máxima 1.000 unidades más 
que la mínima, y la mayor ganancia ocurre cuando la producción es de 800 unidades, ¿cuál es la 
producción máxima de esta empresa? 
 
A. 300 unidades. 
B. 1.300 unidades 
C. 1.400 unidades. 
D. 1.800 unidades. 
 
13. Una persona debe realizar una presentación de magia compuesta por tres actos. El primer acto debe ser 
de tipo desaparición, el segundo de tipo hipnosis, y el tercero de tipo adivinanza. La tabla muestra los 
actos que sabe hacer la persona. 
  
 
 
 
Para calcular el número de formas distintas de hacer su presentación, la persona efectúa la operación 
3+2+4=9 y afirma que existen 9 maneras distintas de hacer la presentación. ¿Es verdadera esta 
afirmación? 
A. Sí, porque basta con sumar la cantidad de actos de cada tipo que conoce la persona para calcular 
todas las maneras distintas de hacer la presentación. 
B. Sí, porque la persona debe presentar 3 actos de 3 diferentes tipos, es decir, tiene 3 x 3= 9 maneras 
distintas de hacer su presentación. 
C. No, porque se debe multiplicar la cantidad de actos de cada tipo que la persona sabe hacer, es decir, 
3 x 2 x 4 = 24. 
D. No, porque se debe sumar la cantidad de actos que sabe hacer la persona y el tipo de actos que se 
le piden hacer. 
Matemáticas 
1.a sesión 
 
 
6 
14. En un colegio, un grupo de tres estudiantes se reúne para comparar las cantidades de sus nuevos útiles 
escolares. 
La tabla 1 muestra la cantidad de borradores de cada estudiante para cada tipo. 
   
 
 
 
 
 
 
La tabla 2 muestra la cantidad de cuadernos de cada estudiante para cada tipo. 
  
 
 
 
 
 
 
La tabla 3 muestra la cantidad de lápices de cada estudiante para cada tipo. 
  
 
 
 
 
 
 
De acuerdo con la información anterior, ¿cuál de las siguientes gráficas permite conocer la cantidad total 
de útiles que tiene cada estudiante? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
 
 
 
B.  
C.   
D.  
Matemáticas 
1.a sesión 
 
 
7 
15. En un bulto de café hay granos con diferentes niveles de cafeína: bajo, medio y alto. 
 
Si al extraer un grano de café del bulto, la probabilidad de que este sea un grano con nivel bajo de cafeína 
es 0,27, ¿cuál es la probabilidad de que, al extraer un grano, este tenga un nivel medio o alto de cafeína? 
 
A. 0,09 
B. 0,73 
C. 0,54 
D. 0,37 
 
16. Una ciudad tiene un proyecto para recuperar sus humedales. La inversión que debe realizarse para 
recuperar las hectáreas de humedales está modelada por una función lineal, como se muestra en la 
gráfica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para determinar la inversión necesaria para recuperar 8,7 hectáreas de humedales, se calcula la 
inversión para recuperar una hectárea, y ese valor se multiplica por 8,7. Este procedimiento es: 
 
A. Correcto, porque la inversión es directamente proporcional a la cantidad de hectáreas por recuperar. 
B. Incorrecto, porque solo aparece la inversión hasta seis hectáreas de humedal por recuperar. 
C. Correcto, porque a medida que aumenta la cantidad de hectáreas, aumenta la inversión. 
D. Incorrecto, porque se espera que cuantas más hectáreas se recuperen, la inversión empiece a 
disminuir. 
 
17.  Una empresa de compra y venta de mercancía vende regularmente 40 piezas por un precio unitario de 
$30. Cuando se venden más de 40, y menos de 80 piezas, se usa el siguiente procedimiento para 
determinar el porcentaje correspondiente a las ventas por encima de la cantidad regular: 
 
Paso 1. Calcular el valor regular de las ventas; precio unitario multiplicado por 40, que es la cantidad de 
piezas vendidas regularmente. 
Paso 2. Calcular el valor de ventas de piezas adicionales; el total de piezas vendidas menos 40 y este 
resultado multiplicado por $30, que es el precio unitario. 
Paso 3. Dividir el resultado del paso 2 entre el resultado del paso 1. 
 
¿Qué características tienen los resultados que se pueden obtener al usar este procedimiento? 
A. Son valores negativos. 
B. Son valores mayores que 1.200. 
C. Son valores entre 0 y 1. 
D. Son valores entre 1 y 40. 
Matemáticas 
1.a sesión 
 
 
8 
 
18. La gráfica presenta la probabilidad de que una variable tome los valores 𝑥1, 𝑥2, 𝑥3, 𝑥4, 𝑥5, 𝑥6, 𝑥7 y 𝑥8. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Cuál tabla muestra los valores que tiene asociada una probabilidad menor que 0,1? 
   
19. Luego de que una empresa lanzara a la venta un nuevo producto en el mes de agosto, el gerente afirmó 
que los ingresos por la venta del producto aumentaron de manera creciente en los siguientes 3 meses y 
presentó la siguiente gráfica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Por qué la gráfica presentada es inconsistente con respecto a la afirmación del gerente? 
 
A. Porque el orden de los meses debería ser noviembre, septiembre, octubre y agosto. 
B. Porque en el mes de octubre se indican ingresos menores al mes inmediatamente anterior. 
C. Porque los ingresos del mes de septiembre deberían ser menores que los de agosto y octubre. 
D. Porque debió incluirse julio en la gráfica, para comparar con los ingresos anteriores a la venta del 
producto. 
Matemáticas 
1.a sesión 
 
 
9 
20. Para capacitar en informática básica a los trabajadores de algunas dependencias de una empresa, se 
contrata una institución que ofrece un plan educativo de 4 módulos (ver tabla 1): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                    
La capacitación de cada módulo se hace con cursos de mínimo 20 y máximo 30 personas, de la misma 
dependencia. 
 
El valor de cada módulo se registra en la tabla 2.  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                Tabla 2 
 
Si se pagó cada módulo para 30 trabajadores, el módulo que más le costó a la empresa fue: 
A. I. 
B. II. 
C. III. 
D. IV. 
 
 
21. Por cada moneda que Miguel introduce en su alcancía en un día, al siguiente introduce el doble. El 
viernes, Miguel insertó 512 monedas. ¿Cuántas monedas introdujo en su alcancía el miércoles de esa 
misma semana? 
 
A. 32. 
B. 64. 
C. 128. 
D. 508. 
Matemáticas 
1.a sesión 
 
 
10 
22. En un campeonato de fútbol, un equipo está en primera ronda y necesita 25 puntos para clasificar a la 
siguiente ronda. En la ronda actual cada equipo juega 10 partidos. Los puntos se reparten de la siguiente 
manera: 3 puntos por ganar, 1 punto por empatar y 0 puntos por perder. 
 
¿Cuál de las siguientes se puede responder con la información dada? 
 
A. ¿Cuál es el mínimo de partidos que se deben ganar para clasificar? 
B. ¿Cuántos partidos deben perder los contrincantes para que el equipo clasifique? 
C. ¿Cuál es el total de partidos que se juega en todo el torneo? 
D. ¿Cuántos equipos clasifican a la ronda? 
 
 
23. La alcaldía de un municipio realizó un concierto en el parque principal. Debido a la lluvia, el 50% de los 
asistentes se retiró después de una hora, 30% del total de asistentes después de dos horas y los 100 
asistentes restantes se quedaron hasta que finalizó el evento. ¿Cuántos asistentes había al comienzo? 
 
A. 500. 
B. 400. 
C. 330. 
D. 180. 
 
 
24. El triángulo de las Bermudas está formado entre Miami, Bermuda y San Juan de Puerto Rico, con las 
distancias mostradas en la figura: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si una milla son 1,6 kilómetros, ¿cuál es la distancia en kilómetros que separa Miami de Bermuda en el 
triángulo? 
 
A. 625 km. 
B. 646,9 km. 
C. 1.036,6 km. 
D. 1.656 km. 
  
 
25. Se necesita encontrar el área del triángulo sombreado:  
¿Cuál es el área del triángulo? 
 
A. 15 m2 
B. 12 m2 
C. 6 m2 
D. 5𝜋 m2 
Lectura crítica 
1.a sesión 
 
 
11 
LECTURA CRÍTICA 
 
RESPONDE LAS PREGUNTAS 26 A 30 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN 
 
Desde principios de la década de 1960 hasta aproximadamente 1980, la República de Sudáfrica aplicó uno de 
los sistemas de censura más exhaustivos del mundo. Dicho sistema trataba de controlar la propagación de 
signos en cualquiera de sus formas. No solo los libros, las revistas, las películas y las obras teatrales, sino también 
las camisetas, los llaveros, las muñecas, los juguetes y los letreros de las tiendas - en realidad, cualquier cosa 
portadora de un mensaje que pudiera ser “indeseable”- tienen que someterse al análisis de los censores antes 
de poder hacerse públicos. En la Unión Soviética había unas setenta mil personas que supervisaban las 
actividades de unos siete mil escritores. Sin embargo, la proporción entre censores y escritores en Sudáfrica 
era, en todo caso, superior a diez a uno.  
Los paranoicos se comportan como si el ambiente estuviera repleto de mensajes codificados. Durante décadas, 
el Estado sudafricano vivió inmerso en un estado de paranoia. La paranoia es la enfermedad de los gobiernos 
inseguros y, en particular, de las dictaduras. Uno de los rasgos distintivos de las dictaduras modernas respecto 
a las anteriores ha sido la amplitud y la rapidez con que la paranoia puede extenderse. Pero Sudáfrica y la Unión 
Soviética no eran casos únicos, Reinaldo Arenas escribió sobre la existencia en Cuba de un ambiente de 
“amenaza oficial” que hacía del ciudadano “no solo una persona objeto de represión, sino también 
autorreprimida, no solo una persona censurada, sino autocensurada, no solo vigilada, sino que se vigila a sí 
misma”.  
 
Tomado y adaptado de: Coetzee J.M. (2014). Contra la censura. Ensayo sobre la pasión por silenciar, pp, 54-55 Bogotá, D.C. 
 
26. Considere el siguiente fragmento del texto.  
 
“En la Unión Soviética había unas setenta mil personas que supervisaban las actividades de unos siete mil 
escritores. Sin embargo, la proporción entre censores y escritores en Sudáfrica era, en todo caso, superior 
a diez a uno”.  
 
¿Qué indica, en este fragmento, la expresión “Sin embargo”?  
 
A. Que lo que viene a continuación de la expresión en cuestión es un argumento a favor de lo dicho en 
la oración que está antes de la expresión.  
B. Que, a pesar de la cantidad de censores existentes en la Unión Soviética, en Sudáfrica la censura 
era más intensa en términos proporcionales.  
C. Que, a pesar de la enorme cantidad de escritores existentes en la Unión Soviética, en Sudáfrica el 
número era mayor en términos proporcionales.  
D. Que la oración que está antes de la expresión en cuestión es un argumento a favor de lo dicho, en la 
oración que está después de la expresión. 
 
27. ¿Cuál es el propósito del autor al citar a Reinaldo Arenas? 
 
A. Argumentar que, en Sudáfrica, como en Cuba, existen casos de autocensura y autorrepresión.  
B. Señalar que, en la Unión Soviética, como en Cuba, existía la autocensura y la autorrepresión.  
C. Argumentar que los sistemas de censura no eran exclusivos de Sudáfrica y la Unión Soviética.  
D. Señalar que en Sudáfrica y la Unión Soviética la censura es mucho menos fuerte que en Cuba. 
Lectura crítica 
1.a sesión
12 
28. ¿Cómo se califican los hechos narrados en el texto?
A. Como reales, ya que se narra una serie de situaciones de tipo histórico.
B. Como fantásticos, ya que hacen parte de las narraciones de escritores.
C. Como irreales, debido a que han pasado por el examen de una censura.
D. Como periodísticos, porque hacen parte de lo narrado en una crónica.
29. De acuerdo con el texto, ¿por qué en Cuba había un ambiente de “amenaza oficial”?
A. Porque los individuos no solo eran objeto de represión, sino que se autoreprimían.
B. Porque allí aplicó uno de los sistemas de censura más exhaustivos del mundo.
C. Porque las personas no solo eran atacadas, sino también censuradas.
D. Porque este país estaba repleto de mensajes codificados.
30. Considere el siguiente fragmento del texto:
“No solo los libros, las revistas, las películas y las obras teatrales, sino también las camisetas, los
llaveros, las muñecas, los juguetes y los letreros de las tiendas - en realidad, cualquier cosa portadora
de un mensaje que pudiera ser “indeseable” - tenían que someterse al análisis de los censores antes
de poder hacerse públicos”.
¿Cuál es la función que cumple este fragmento en el primer párrafo?
A. Exponer la tesis central del texto según la cual las personas no son solo censuradas sino también
autocensuradas.
B. Mostrar ejemplos para ilustrar por qué la paranoia es uno de los rasgos más distintivos de las
dictaduras modernas.
C. Mostrar ejemplos que ilustren por qué el sistema de censura sudafricano fue uno de los más
severos del mundo.
D. Exponer la tesis central del texto según la cual la paranoia es la enfermedad de los gobiernos
inseguros.
RESPONDE LAS PREGUNTAS 31 A 35 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN 
Tener una alucinación es tener una experiencia de algo (ver, oír o sentir algo) que realmente no existe. Descartes 
en el siglo XVll, analizó el fenómeno de las extremidades fantasma: la alucinación sorprendente, aunque bastante 
común, que experimentan los amputados cuando sienten no sólo la presencia del miembro amputado, sino 
también picores y dolores en esa parte del cuerpo. 
Descartes utilizó la campanilla como una analogía para explicar esta alucinación. Antes de que hubiera timbres 
eléctricos, intercomunicadores o teléfonos celulares, las grandes casas poseían unos complejos sistemas de 
cables y poleas que permitían llamar a los sirvientes desde cualquiera de las habitaciones de la casa. Un firme 
tirón del cordón de terciopelo que colgaba de un agujero en la pared era suficiente para tirar de un cable que, 
gracias a un sistema de poleas, estaba conectado a una campanilla numerada en los cuartos del servicio. Cada 
vez que una de esas campanillas sonaba, el mayordomo sabía que se requería de sus servicios en el dormitorio 
Lectura crítica 
1.a sesión 
 
 
13 
del señor, en el salón o en la sala de billar. Estos sistemas funcionaban muy bien, pero estaban hechos a la 
medida de cualquier bromista; un tirón al cable del salón en cualquier punto de su recorrido era suficiente para 
que el mayordomo corriera hacia allí, comprobará que la habitación estaba vacía y se quedara con la duda de si 
había sido llamado o no; una especie de pequeña alucinación. 
Similarmente, Descartes pensó que, dado que las experiencias son causadas por complicadas cadenas de 
eventos en el sistema nervioso que terminan en el centro de control de la mente consciente, si fuera posible 
intervenir en algún punto de esta cadena, un tirón en el punto apropiado de los nervios produciría exactamente 
la cadena de eventos que causaría la experiencia real de algo, lo cual, a su vez, produciría en el punto de 
recepción de la mente exactamente los mismas efectos que una percepción consciente. El cerebro, en un 
descuido, engaña a la mente. Esta fue la explicación que dio Descartes al fenómeno de los miembros fantasma 
y, en general, a cualquier alucinación. 
Tomado y adaptado de Dennett, D, (1995), La conciencia explicada. Una teoría interdisciplinar. Barcelona. 
31. Considere los siguientes dos enunciados del texto:  
 
1) Estos sistemas funcionaban muy bien, pero estaban hechos a la medida de cualquier bromista.  
2) Un tirón al cable del salón en cualquier punto de su recorrido era suficiente para que el mayordomo 
corriera hacia allí, comprobara que la habitación estaba vacía y se quedara con la duda de si había 
sido llamado o no.  
 
¿Cuál de las siguientes opciones expresa la relación entre 1 y 2?  
A. 1 explica la idea expresada por 2.  
B. 2 cuestiona la idea expresada por 1.  
C. 2 desarrolla la idea expresada por 1.  
D. 1 contradice la idea expresada por 2. 
 
32. ¿Cuál de las siguientes opciones presenta una idea similar a la expuesta en el último párrafo del texto?  
 
A. El uso de sustancias psicoactivas puede alterar la capacidad de controlar nuestra propia mente.  
B. Algunos estudios sugieren que las experiencias alucinatorias son comunes en la población general. 
C. Las personas que tienen defectos en la visión pueden tener aumentos en su capacidad auditiva.  
D. A veces el cerebro construye sensaciones erróneas cuando no hay un estímulo físico que las 
produzca. 
 
33. De acuerdo con el texto, ¿cuál de las siguientes estrategias emplea Descartes para defender su 
explicación de las alucinaciones? 
 
A. Una deducción a partir de algunos principios generales sobre el cerebro humano.  
B. Una generalización a partir de la observación de numerosos ejemplos de experiencias alucinatorias. 
C. Una comparación de los complejos sistemas de cables de las casas grandes con el sistema nervioso. 
D. Un análisis de diversos estudios científicos sobre la estructura y funcionamiento del cerebro. 
 
 
Lectura crítica 
1.a sesión 
 
 
14 
34. ¿Cuál de las siguientes opciones presenta la conclusión del texto?  
 
A. Según Descartes, la experiencia de una extremidad fantasma es un error producido por el cerebro. 
B. La sensación de dolor en las extremidades amputadas puede producir alucinaciones.  
C. Según Descartes, la analogía de la campanilla solo se aplica al fenómeno de las extremidades 
fantasma.  
D. La mente consciente es capaz de alterar el correcto funcionamiento del cerebro humano. 
 
35. De acuerdo con el segundo párrafo del texto, cuando la campanilla de una casa se hacía sonar tirando 
de un cordón de terciopelo, esto significaba normalmente que  
 
A. El dormitorio del señor, el salón o la sala de billar estaban vacíos.  
B. El señor necesitaba del mayordomo en cualquier punto de la casa.  
C. El mayordomo era requerido en el dormitorio, el salón o la sala de billar.  
D. El dueño de casa la había activado con el fin de engañar al mayordomo. 
 
RESPONDE LAS PREGUNTAS 36 A 39 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN 
 
 
Lectura crítica 
1.a sesión 
 
 
15 
36. Teniendo en cuenta el contenido y la forma del texto leído, ¿en qué tipo de contexto se inscribe?  
 
A. En un contexto académico, pues explica de manera detallada un proceso complejo a una audiencia 
especializada.  
B. En un contexto artístico, porque contiene ilustraciones de alta calidad para una audiencia especializada.  
C. En un contexto publicitario, ya que ofrece un producto para una audiencia general.  
D. En un contexto periodístico, dado que informa sobre un proceso químico a una audiencia general. 
 
 
37. Teniendo en cuenta el siguiente fragmento de la infografía, ¿qué función cumple la imagen con 
respecto al texto escrito? 
 
 
 
A. La imagen tiene la función de adornar, pues no aporta ninguna información nueva con respecto al 
texto escrito.  
B. La imagen constituye una parte del argumento, ofreciendo evidencias que permiten llegar a una 
determinada conclusión.  
C. La imagen tiene la función de ilustrar, pues aporta información que permite representar el texto 
escrito.  
D. La imagen permite ejemplificar la información textual, demostrando los argumentos presentados 
durante todo el escrito.  
 
38.  ¿Cuál es el propósito comunicativo del autor del texto “Petricor: el olor de la lluvia”?  
 
A. Ofrecer información precisa sobre el proceso de formación del petricor.  
B. Advertir al lector sobre los riesgos asociados al aroma llamado petricor.  
C. Entretener al lector a través del uso de ilustraciones llamativas y coloridas.  
D. Recomendar qué hacer cuando se produce el olor a tierra mojada. 
 
39.  En el segundo cuadro, donde se explica “Estas burbujas “atrapan” partículas de la tierra (aceites y 
químicos producidos por bacterias)”, ¿qué relación hay entre la información contenida entre los 
paréntesis y la oración anterior?  
 
A. La información entre paréntesis precisa a qué tipo de partículas se refiere la oración anterior.  
B. La información entre paréntesis aporta nuevos elementos sin relación con la frase anterior.  
C. La información entre paréntesis ofrece una nueva perspectiva para entender la frase anterior.  
D. La información entre paréntesis presenta una contradicción con respecto a la oración anterior. 
Lectura crítica 
1.a sesión 
 
 
16 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 40 A 43 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN 
 
Permítaseme detenerme un momento en una novela que ha hecho soñar a varias generaciones de lectores. 
Pienso en "Cien años de soledad" de Gabriel García Márquez. Quizá sea posible reencontrar en la lúcida locura 
de Aureliano Buendía la fecunda inutilidad de la literatura. Encerrado en su taller secreto, el coronel 
revolucionario fabrica pescaditos de oro a cambio de monedas de oro que después se funden para producir de 
nuevo otros pescaditos. Círculo vicioso que no escapa a las críticas de Úrsula, a la mirada afectuosa de la madre 
que se preocupa por el futuro del hijo:  
Con su terrible sentido práctico, ella [Úrsula] no podía entender el negocio del coronel, que cambiaba los 
pescaditos por monedas de oro, y luego convertía las monedas de oro en pescaditos, y así sucesivamente, de 
modo que tenía que trabajar cada vez más a medida que más vendía, para satisfacer un círculo vicioso 
exasperante. En verdad lo que le interesaba a él no era el negocio sino el trabajo (p. 184).  
Por lo demás, el coronel mismo confiesa que <<sus únicos instantes felices, desde la tarde remota en que su 
padre lo llevó a conocer el hielo, habían transcurrido en el taller de platería, donde se le iba el tiempo armando 
pescaditos de oro>>: 
Había tenido que promover treinta y dos guerras-sigue aclarando García Márquez-, y había tenido que violar 
todos sus pactos con la muerte y revolcarse como un cerdo en el muladar de la gloria, para descubrir con casi 
cuarenta años de retraso los privilegios de la simplicidad (p. 158). 
Es probable que el acto creativo que da vida a lo que denominamos literatura se base precisamente en esta 
simplicidad, motivada tan solo por un auténtico gozo y ajena a cualquier aspiración al beneficio. Un acto gratuito, 
exento de finalidad precisa. Capaz de eludir cualquier lógica comercial. Inútil, por lo tanto, porque no puede ser 
monetizado. Pero necesario para expresar con su misma existencia un valor alternativo a la supremacía de las 
leyes del mercado y el lucro. 
Tomado de: Ordine, N. (2013), La utilidad de lo inútil, p 30. Madrid, Acantilada. 
40. Considere el siguiente fragmento del texto:  
"Con su terrible sentido práctico, ella [Úrsula) no podía entender el negocio del coronel, que cambiaba los 
pescaditos por monedas de oro, y luego convertía las monedas de oro en pescaditos, y así sucesivamente, 
de modo que tenía que trabajar cada vez más a medida que más vendía". 
En este fragmento, el término "de modo que” tiene la función de  
A. Contradecir el hecho de que el coronel tuviese que trabajar más.  
B. Concluir que el coronel tenía que trabajar más entre más pescaditos vendiera.  
C. Introducir la premisa de que el coronel convertía las monedas de oro en nuevos pescaditos.  
D. Explicar que el coronel convertía las monedas de oro que obtenía de sus pescaditos en nuevos 
pescaditos de oro. 
 
 
 
 
Lectura crítica 
1.a sesión 
 
 
17 
41. La tesis central del texto se encuentra enunciada en 
 
A. El primer párrafo.  
B. El segundo párrafo.  
C. El último párrafo.  
D. El penúltimo. 
 
42. La oración "Es probable que el acto creativo que da vida a lo que denominamos literatura se base 
precisamente en esta simplicidad, motivada tan solo por un auténtico gozo y ajena a cualquier aspiración 
al beneficio”, expresa  
 
A. La tesis central del texto.  
B. La antítesis de la tesis central del texto,  
C. Una razón a favor de la tesis central del texto.  
D. Una razón en contra de la tesis central del texto. 
 
43. Considere los siguientes fragmentos del texto:  
 
1) Con su terrible sentido práctico, ella [Úrsula] no podía entender el negocio del coronel, que 
cambiaba los pescaditos por monedas de oro, y luego convertía las monedas de oro en 
pescaditos, y así sucesivamente, de modo que tenía que trabajar cada vez más a medida que 
más vendía, para satisfacer un círculo vicioso exasperante.  
2) El coronel mismo confiesa que <<sus únicos instantes felices, desde la tarde remota en que su 
padre lo llevó a conocer el hielo, habían transcurrido en el taller de platería, donde se le iba el 
tiempo armando pescaditos de oro>> 
 
La relación entre la perspectiva de Úrsula y la de Aureliano, presentadas en ambos pasajes, se puede 
definir como  
 
A. Compatible, pues la perspectiva de Úrsula no es opuesta a la de Aureliano.  
B. Una ejemplificación, pues el segundo fragmento ilustra la perspectiva de Úrsula.  
C. Una oposición, pues la perspectiva de Úrsula es opuesta a la de Aureliano. 
D. Complementaria, pues el primer fragmento apoya lo dicho en el segundo.  
 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 44 A 47 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN 
COMER CARNE ES UN ALARDE BESTIAL DE PODER 
En las últimas décadas el consumo de carne aumentó el doble que la población, el consumo de huevos tres 
veces más. Hacia 1950 el mundo comía unas 50 millones de toneladas de carne por año, ahora, casi seis veces 
más y se prevé que vuelva a duplicarse en 2030.  
La ganadería ya usa el 80 por ciento de la superficie agrícola del mundo, el 40 por ciento de la producción 
mundial de cereales, el 10 por ciento del agua del planeta. La carne es fuerte.  
La carne es la metáfora perfecta de la desigualdad. Pero el momento de la carne puede estar terminando. Lester 
Brown, pionero ecólogo, dice que cuando le preguntan cuánta gente puede alimentar nuestro planeta, él 
Lectura crítica 
1.a sesión 
 
 
18 
pregunta a su vez con qué dieta. «Si todos comiéramos como los estadounidenses, que se tragan entre 800 y 
1.000 kilos de granos al año por persona, sobre todo a través de las carnes que esos granos produjeron, la 
cosecha mundial de cereales podría alimentar a 2.500 millones de personas. Si todos comiéramos como los 
italianos, que consumen dos veces menos carne, unos 400 kilos de cereales por año, se podría alimentar a 5.000 
millones de personas. Si todas comiéramos el régimen vegetariano de los indios podríamos alimentar a 10.000 
millones de personas». 
La carne es estandarte y es proclama: el mundo solo se puede usar así si lo usamos unos pocos. El mundo no 
funciona si todos quieren usarlo por igual. La exclusión es una condición necesaria –y nunca suficiente.  
Pero en la India la mayoría de vegetarianos se cree que lo elige. Los indios consumen cinco kilos de carne por 
año y por persona: cinco kilos, diez veces menos que los chinos. Y se creen que lo eligen: son los milagros de 
las ideologías.  
Tomado y adaptado de: Caparrós, M. (2005). El Hambre. Editorial Anagrama 
 
44. ¿Qué evidencias presenta el autor para mostrar que "La carne es estandarte y es proclama"? 
 
A. Cifras sobre el aumento exponencial del consumo de carne en Estados Unidos.  
B. Indicadores sobre las creencias relacionadas con el consumo de carne en países como la India.  
C. Datos sobre el impacto que tienen las distintas dietas nacionales en relación con la alimentación 
mundial.  
D. Información sobre la historia del consumo de carne en China. 
 
 
 
45. ¿Cuál de las siguientes opciones presenta un juicio de valor del autor del texto? 
 
A. Si todos comiéramos el régimen vegetariano de los indios podríamos alimentar a 10.000 millones de 
personas.  
B. Los indios consumen cinco kilos de carne por año y por persona: cinco kilos, diez veces menos que 
los chinos.  
C. El consumo de carne es un acto que trae consigo una exhibición bestial de poder.  
D. La ganadería ya usa alrededor del 80 por ciento de la superficie agrícola del mundo. 
 
 
46. ¿Qué significa la frase "en la India la mayoría de vegetarianos se cree que lo elige"?  
 
A. La mayoría de la población en la India es vegetariana porque está convencida de su elección.  
B. La mayoría de vegetarianos en la India cree que no comer carne es su decisión.  
C. La mayoría de vegetarianos en la India es engañada para que decida no comer carne.  
D. La mayoría de vegetarianos en la India cree que el consumo de carne es una ideología. 
 
Lectura crítica 
1.a sesión 
 
 
19 
47. ¿En cuál de los siguientes países se consumen anualmente entre 800 y 1.000 kilos de cereales por 
persona?  
 
A. Italia. 
B. Estados Unidos.  
C. India.  
D. China. 
 
RESPONDE LAS PREGUNTAS 48 A 52 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN  
MUERTOS DE HAMBRE 
Me hacen falta muchas cosas, pero no sé cuáles son. Desconecté, como un módulo desprendido de una nave, 
y orbito un planeta que soy yo misma, mudo, sordo, a veces ciego. Con un núcleo en llamas. 
Ayer bajé a la calle. Tapabocas, carro de compras, zapatos de andar por ahí. En el umbral del edificio había un 
hombre desastroso, con varias bolsas en las que llevaba lo que tenía para vivir en la calle. Conozco a los 
mendigos del barrio. Este era uno de los nuevos. Lo saludé, le pregunté qué necesitaba. Me dijo: "Nada, estoy 
bien". Me quedé confundida. ¿De verdad estaba bien?, ¿cómo era posible? No insistí y me fui a hacer las 
compras. Cuando volví, el hombre ya no estaba. 
Oxfam Internacional publicó un informe según el cual la pobreza causada por la pandemia será más mortífera 
que el virus: "Según las estimaciones, en 2019 había 821 millones de personas en situación de inseguridad 
alimentaria, de las cuales aproximadamente 149 millones sufrían hambrunas de nivel de crisis (...) El Programa 
Mundial de Alimentos estima que el número de personas que sufren hambrunas de nivel de crisis se incremente 
hasta alcanzar los 270 millones antes de que acabe el año. Esto significa que, antes de 2021, podrían morir de 
hambre entre 6.000 y 12.000 personas al día a consecuencia de los impactos sociales y económicos de la 
pandemia".  
He escuchado demasiadas veces esa frase de ceguera descomunal: "Esta pandemia demuestra que el virus no 
discrimina". ¿No discrimina? El nuevo mendigo no ha vuelto a aparecer. Yo sigo haciendo mis compras. Con 
tarjeta de crédito y sumida en la patética nostalgia por todo lo que era demasiado, que a veces parecía tan poco 
y a veces incluso parecía molesto, supongo que olvidaré al hombre mañana, como olvidaré las cifras de los 
muertos de hambre  
Tomado y adaptado de: Guerriero, L. (6 de septiembre de 2020). Muertos de hambre. El País, Recuperado de: 
https://elpais.com/elpais/2020/09/01/eps/1598963025_857480.htm 
48. La narradora del texto es  
 
A. Una testigo, porque a pesar de que el texto está narrado en primera persona, es objetivo en sus 
observaciones y nos cuenta la historia con pocas referencias a sí misma.  
B. Omnisciente, porque conoce todo lo que pasa, desde los millones de personas que están muriendo 
de hambre hasta los pensamientos más íntimos del mendigo.  
C. La protagonista, porque se sitúa a sí misma en el centro de la acción, habla en primera persona y 
cuenta los hechos desde su propio punto de vista.  
D. Observadora porque hace una descripción de los hechos en segunda persona, con un conocimiento 
limitado a lo que puede percibir de un personaje. 
Lectura crítica 
1.a sesión 
 
 
20 
49. Considere los siguientes fragmentos del texto:  
Fragmento 1: Esta pandemia demuestra que el virus no discrimina. 
Fragmento 2: El nuevo mendigo no ha vuelto a aparecer. Yo sigo haciendo mis compras. Con tarjeta de 
crédito.  
¿Cuál es la relación entre los fragmentos 1 y 2? 
A. 2 es una razón a favor de lo dicho en 1.  
B. 1 es una conclusión que se sigue de lo dicho en 2.  
C. 2 presenta una razón en contra de lo dicho en 1.  
D. 1 presenta una afirmación similar a lo dicho en 2. 
 
 
50. La pregunta central que responde el texto es: 
 
A. ¿Cuántas personas sufrirán hambrunas en 2020?  
B. ¿Cómo afecta la pandemia a ricos y a pobres? 
C. ¿Por qué la pandemia afecta más a ricos que a pobres?  
D. ¿Por qué el mendigo dijo que no necesitaba nada? 
 
51. ¿Cuál de los siguientes fragmentos del texto contiene una crítica de la autora sobre la desigualdad social 
durante la pandemia?  
 
A. "Me hacen falta muchas cosas, pero no sé cuáles son. Desconecté, como un módulo desprendido de 
una nave, y orbito un planeta que soy yo misma, mudo, sordo, a veces ciego. Con un núcleo en 
llamas". 
B. "En el umbral del edificio había un hombre desastroso, con varias bolsas en las que llevaba lo que 
tenía para vivir en la calle. Conozco a los mendigos del barrio. Este era uno de los nuevos”.  
C. "Según las estimaciones, en 2019 había 821 millones de personas en situación de inseguridad 
alimentaria, de las cuales aproximadamente 149 millones sufrían hambrunas de nivel de crisis".  
D. "He escuchado demasiadas veces esa frase de ceguera descomunal: “Esta pandemia demuestra que 
el virus no discrimina”. ¿No discrimina? El nuevo mendigo no ha vuelto a aparecer. Yo sigo haciendo 
mis compras. Con tarjeta de crédito". 
 
52. Teniendo en cuenta su estructura, tono y estilo, ¿en qué tipo de publicación podría aparecer el texto? 
 
A. En un libro de historia sobre los impactos sociales y económicos de la pandemia.  
B. En la sección de opinión de un periódico o revista. 
C. En una pieza publicitaria que promociona una nueva tarjeta de crédito.  
D. En la sección de noticias de un medio de comunicación. 
 
 
 
 
Lectura crítica 
1.a sesión 
 
 
21 
 
RESPONDE LAS PREGUNTAS 53 A 55 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN 
Cuidado con lo que yo llamo feminismo Light. Es la idea de la igualdad femenina condicional. Recházala de 
plano, por favor. Es una idea vacua, fallida y tranquilizadora. Ser feminista es como estar embarazada. Lo estás 
o no lo estás. O crees en la plena igualdad entre hombres y mujeres o no. El feminismo Light emplea analogías 
como "Él es la cabeza y tú el cuello". O “Él conduce, pero tú viajas en el asiento delantero”. Aún más preocupante 
es que dentro del feminismo Light está la idea de que los hombres son superiores por naturaleza, pero deben 
"tratar bien" a las mujeres. No. No. No. 
El bienestar de una mujer debe basarse en algo más que la benevolencia masculina. El feminismo Light recurre 
al lenguaje de la "permisión". Theresa May es la primera ministra británica y un diario progresista de su país 
describía así a su marido: "Philip May es conocido en la política por ser un hombre que ha dado un paso atrás 
para permitir que sea su mujer, Theresa, quien brille". Permitir. Démosle la vuelta. Theresa May ha permitido a 
su marido brillar. ¿Tiene sentido? Si Philip May fuera primer ministro quizá oiríamos que su esposa le ha 
"apoyado" desde un segundo plano o que está "detrás de él" o "a su lado", pero jamás que le ha "permitido" 
brillar [...] La triste verdad es que nuestro mundo está repleto de hombres y mujeres a quienes no les gustan las 
mujeres poderosas. Nos han condicionado tanto con que el poder es masculino, que una mujer poderosa nos 
parece una aberración. Y como tal la vigilan. De una mujer poderosa nos preguntamos: ¿Es humilde? ¿Sonríe? 
¿Es lo bastante agradecida? ¿Tiene también su lado doméstico? Preguntas que no nos planteamos de los 
hombres poderosos, lo cual prueba que no nos incomoda el poder en sí, sino las mujeres. Juzgamos más 
duramente a las mujeres poderosas que a los hombres poderosos. Y el feminismo Light lo hace posible.  
Ngozi Adichie, Ch. (2017). Querida ljeawele. Cómo educar en el feminismo. Colombia: Literatura Random House 
 
53. ¿Cuál de las siguientes opciones sintetiza mejor el contenido del primer párrafo?  
 
A. El feminismo Light es un tipo de feminismo según el cual las mujeres sirven de apoyo fundamental 
para que los hombres ejerzan adecuadamente el poder. Por esto, afirma que la mujer solo está en 
ciertas condiciones en igualdad con el hombre, quien tiene el deber de ser benevolente con ella.  
B. El feminismo Light no es realmente una idea feminista. Esto porque ser feminista es creer en la 
igualdad incondicional entre hombres y mujeres; pero el feminismo Light no afirma esto, pues dice 
que el hombre es superior y emplea analogías en las que se presenta a la mujer como un apoyo.  
C. El feminismo es una idea que no admite grados, pues consiste en creer en la igualdad plena entre 
hombres y mujeres. Si se cree que esta igualdad está restringida o es relativa, no se es feminista. El 
feminismo Light no debe ser rechazado, pues supone que el hombre no es superior.  
D. El feminismo Light es una idea machista y no feminista. Ser feminista implica creer en la igualdad 
condicionada entre hombres y mujeres, y el feminismo Light niega cualquier tipo de igualdad, pues 
emplea analogías en las que la mujer no es más que el apoyo de un hombre poderoso. 
 
54. El enunciado “ser feminista es como estar embarazada” quiere decir que  
 
A. No hay un término medio entre ser o no ser feminista.  
B. Las mujeres embarazadas pueden ser feministas.  
C. Ser feminista implica estar en una posición embarazosa.  
D. Una mujer es feminista solo si está embarazada. 
Lectura crítica 
1.a sesión 
 
 
22 
55. De acuerdo con el texto, es válido afirmar que el feminismo Light 
 
A. Legítima comportamientos de desigualdad hacia las mujeres.  
B. Defiende a las mujeres poderosas de las preguntas basadas en prejuicios. 
C. Sostiene que se juzga menos a las mujeres poderosas que muestran humildad.  
D. Es rechazado por todos los hombres que permiten a su mujer hacer parte del mundo político. 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 56 A 61 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56.  ¿Cuál es el tema general de la infografía?  
 
A. Algunas ideas erróneas sobre el cerebro.  
B. El cerebro humano y sus características.  
C. Los malos hábitos que afectan al cerebro.  
D. Diferencias entre hemisferios cerebrales.  
 
Lectura crítica 
1.a sesión 
 
 
23 
 
57. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones del texto expresa un prejuicio?  
 
A. “El alcohol entorpece la comunicación".  
B. “El lado izquierdo se encarga de la lógica".  
C. “El cerebro de la mujer es más emocional".  
D. “Tu cerebro usa el 100 % de su capacidad". 
 
 
58. En la infografía presentada, ¿qué tipo de relación existe entre el texto y la imagen?  
 
A. Hay una relación de oposición, pues el texto se opone a la imagen para generar extrañeza en el lector.  
B. Hay una relación de justificación, pues la imagen da evidencias que prueban determinada conclusión.  
C. Hay una relación de complementariedad, pues las imágenes representan lo que el texto está diciendo.  
D. Hay una relación de jerarquía, ya que el mensaje del texto depende de lo que muestran las imágenes. 
 
 
59. Considere las siguientes afirmaciones sobre el cerebro, tomadas del cuarto recuadro de la infografía:  
 
1. El lado derecho se encarga de la creatividad. El lado izquierdo se encarga de la lógica.  
2. Ambos hemisferios realizan funciones lógicas y creativas.  
Seleccione la relación que hay entre 1 y 2:  
A. 2 es opuesta a 1.  
B. 2 es semejante a 1.  
C. 2 es un ejemplo de 1.  
D. 2 es una evidencia de 1. 
 
60. Considere la siguiente afirmación del tercer recuadro de la infografía:  
"Aunque hay pequeñas diferencias anatómicas, el cerebro de hombres y mujeres funciona igual”. 
¿Qué se concluye de esta afirmación? 
A. Que hombres y mujeres tienen habilidades cognitivas algo diferentes.  
B. Que hombres y mujeres tienen igual capacidad en cualquier área.  
C. Que hombres y mujeres tienen un manejo diferente de las emociones.  
D. Que tanto hombres como mujeres tienen el cerebro del mismo tamaño. 
 
61. Considere la oración "El alcohol entorpece la comunicación entre las neuronas, pero difícilmente llegará 
a matarlas".  
¿Cuál es la función del conector "pero" en esta oración? 
 
A. Indicar que las dos ideas de la oración son semejantes.  
B. Establecer una relación de oposición entre los dos elementos.  
C. Señalar que la primera idea es un complemento de la segunda . 
D. Comparar las dos ideas como elementos diferentes. 
Lectura crítica 
1.a sesión 
 
 
24 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 62 A 65 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN 
El origen del mal 
En un bosque vivía un ermitaño que entendía el lenguaje de las fieras y hasta podía conversar con ellas. En una 
ocasión en que descansaba debajo de un árbol, se cobijaron allí un cuervo, un palomo, un ciervo y una serpiente, 
y empezaron a discutir sobre el origen del mal.  
El mal procede del hambre - declaró el cuervo-. Cuando uno come hasta hartarse las cosas se le antojan color 
rosa. Pero, amigos, si durante días no se prueba bocado, cambia la situación y ya no parece tan hermosa la 
naturaleza. ¡Qué desasosiego! ¡Qué intranquilidad siente uno! Y si vislumbro un buen pedazo de carne, me 
abalanzo sobre él, ciegamente. Ni palos ni piedras, ni lobos enfurecidos serían capaces de hacerme soltar la 
presa. ¡Cuántos perecemos víctimas del hambre! No cabe duda de que es el origen del mal.  
El palomo intervino: -El mal no proviene del hambre, sino del amor. Si viviéramos solos, sin hembras, 
sobrellevaríamos las penas. Más ¡ay!, vivimos en pareja y amamos tanto a nuestra compañera que no hallamos 
un minuto de sosiego, siempre pensando en ella. Y cuando se aleja un poco de nuestro lado, nos sentimos como 
perdidos y nos tortura la idea de que un gavilán la haya despedazado. Empezamos a buscarla por doquier, con 
loco afán. Y si desaparece, uno no come ni bebe; no hace más que buscarla y llorar. ¡Cuántos mueren así entre 
nosotros! Ya ven que todo el mal proviene del amor.  
No; el mal no viene ni del hambre ni del amor - arguyó la serpiente-. El mal viene de la ira. Si viviésemos tranquilos 
entonces todo iría bien. Pero, cuando algo se arregla de modo distinto a como quisiéramos, todo nos ofusca. 
Sólo pensamos en descargar nuestra ira en el primero que encontramos. Entonces, como locos, nos retorcemos 
tratando de morder a alguien. En tales momentos no se tiene piedad de nadie; mordería uno a su propia madre; 
podríamos comernos a nosotros mismos. Sin duda alguna, todo el mal viene de la ira.  
El ciervo no fue de este parecer. -No; no es de la ira ni del amor ni del hambre de donde procede el mal, sino 
del miedo. Si fuera posible no sentir miedo, todo marcharía bien. Podemos defendernos de un animal pequeño, 
con nuestros cuernos, y la huida nos preserva de los grandes. Pero es imposible no sentir miedo. Apenas cruje 
una rama en el bosque o se mueve una hoja, temblamos de terror. El corazón palpita, como si fuera a salirse del 
pecho, y echamos a correr. Siempre estamos alerta, llenos de terror. No hay modo de disfrutar de un poco de 
tranquilidad. Por eso el origen del mal está en el miedo.  
Finalmente intervino el ermitaño:  
No es el hambre, el amor, la ira ni el miedo, la fuente de nuestros males, sino nuestra propia naturaleza. Ella es 
la que engendra el hambre, el amor, la ira y el miedo. 
 Tomado y adaptado de: Tolstoi, L. (s.f.). El origen del mal. Recuperado de https://ciudadseva.com/texto/el-origen-del-mal/ 
 
 
62. En el texto, la serpiente intervino luego de que lo hicieran  
 
A. El cuervo y el palomo. 
B. El cuervo y el ciervo.  
C. El palomo y el ermitaño.  
D. El palomo y el ciervo. 
 
 
Lectura crítica 
1.a sesión 
 
 
25 
63. Un enunciado que expresa una opinión similar a la del ermitaño es: 
  
A. El hambre, el amor, la ira y el miedo son el origen de todos los males.  
B. Los males que sufrimos dependen de nuestra historia personal.  
C. Solamente la experiencia permite conocer el origen del mal.  
D. El mal es propio de la condición humana. 
 
64. En el texto anterior, los personajes  
 
A. Debaten las consecuencias de guiarse por las emociones.  
B. Discuten sobre nuestra naturaleza.  
C. Explican el origen del amor, la ira, el hambre y el miedo.  
D. Proponen hipótesis sobre la fuente del mal. 
 
65. Con la expresión: "En tales momentos no se tiene piedad de nadie; mordería uno a su propia madre; 
podríamos comernos a nosotros mismos", la serpiente afirma que la ira es  
 
A. Un acto perjudicial para cualquiera.  
B. Un sentimiento que deriva en la muerte.  
C. Una necesidad de daño autoinfligido.  
D. Una emoción que no mide consecuencias. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66. En la imagen anterior, los tres personajes de la derecha: 
 
A. Están en busca de un pariente perdido.  
B. Son primos que no se soportan entre sí.  
C. Tienen quejas sobre un pariente en común. 
D. Captan la crítica de los simios a los humanos. 
Sociales y Ciudadanas 
1.a sesión 
 
 
26 
SOCIALES Y CIUDADANAS 
 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 67 A 69 DE ACUERDO CON LA SIGUINETE INFORMACIÓN 
En un país latinoamericano se lleva a cabo un debate sobre si la reducción en el consumo de bebidas azucaradas 
podría mejorar la salud pública. Esta reducción se podría lograr con el aumento de impuestos a este tipo de 
bebidas. En el debate, podemos encontrar las siguientes posiciones:  
1. Representantes de las más famosas compañías que producen bebidas azucaradas afirman que la premisa de 
que el azúcar es nocivo para la salud es falsa, ya que los estudios que ellos han financiado no han mostrado 
resultados concluyentes sobre los peligros del azúcar.  
2. Representantes de la OMS (Organización Mundial de la Salud) afirman que las calorías aportadas por las 
bebidas azucaradas tienen poco valor nutricional y que, además, aumentan la probabilidad de desarrollar 
problemas de salud graves asociados al sobrepeso, como diabetes e hipertensión. 
3. Representantes de uno de los partidos políticos más fuertes del país sostienen que, según datos recogidos 
en varias ciudades del país durante el último semestre del presente año, otros alimentos tienen un mayor impacto 
en la generación de problemas para la salud que las bebidas azucaradas. 
4. Representantes de la asociación de diabetes sostienen que, según datos recogidos desde 1990 hasta la 
actualidad en distintos países latinoamericanos, es posible establecer una relación entre el aumento del consumo 
de las bebidas azucaradas y el aumento de casos de diabetes. 
 
67. De acuerdo con las posiciones presentadas en el debate, ¿cuál de las siguientes relaciones es correcta? 
 
A. La posición de las compañías de bebidas azucaradas y la de la OMS es contradictoria.  
B. La posición de la OMS y la de los partidos políticos es semejante.  
C. La posición de las compañías de bebidas azucaradas y la de los partidos políticos es contradictoria. 
D. La posición de la asociación de diabetes y la de las compañías de bebidas azucaradas es semejante. 
 
68. Teniendo en cuenta las posiciones descritas, podemos afirmar que las más fiables son: 
 
A. La de la OMS, pues es una institución reconocida mundialmente en asuntos de salud pública, y la del 
partido político, puesto que sus datos son recientes y provienen de ciudades del país.  
B. La de las empresas de bebidas azucaradas, pues aportan el dinero necesario para llevar a cabo 
investigaciones, y la del partido político, puesto que sus datos son recientes y provienen de ciudades 
del país.  
C. La de la OMS, pues es una institución reconocida mundialmente en asuntos de salud pública, y de la 
asociación de diabetes, puesto que sus datos corresponden a un amplio periodo de tiempo y 
provienen de distintos países.  
D. La de las empresas de bebidas azucaradas, pues aportan el dinero necesario para llevar a cabo 
investigaciones, y la de la asociación de diabetes, puesto que sus datos corresponden a un amplio 
periodo de tiempo y provienen de distintos países. 
 
Sociales y Ciudadanas 
1.a sesión 
 
 
27 
69. ¿Cuáles de estas posiciones podrían usarse para apoyar el aumento de impuestos a las bebidas 
azucaradas? 
 
A. La de la OMS y la de los partidos políticos.  
B. La de la OMS y la de la asociación de diabetes.  
C. La de las compañías de bebidas azucaradas y la de la asociación de diabetes.  
D. La de las compañías de bebidas azucaradas y la de los partidos políticos. 
 
 
70. Los médicos de un hospital privado decidieron entrar en huelga porque les deben varios meses de salario 
y, por eso, el hospital solo está prestando el servicio de urgencias. Dada esta situación, las directivas del 
hospital anunciaron que, siguiendo una orden impartida por los propietarios, quienes estén participando 
en las jornadas de protesta no recibirán los sueldos correspondientes a esos días.  
 
En esta situación, está vulnerándose el derecho de: 
 
A. Los médicos a reunirse y protestar.  
B. Los pacientes a contar con servicios de salud.  
C. Los propietarios a administrar una propiedad privada  
D. Las directivas a enfrentar las protestas violentas. 
 
 
71. En una comunidad rural afectada por el desempleo y la pobreza extrema, el Gobierno decidió 
implementar un programa de transferencias monetarias que consistió en otorgar a madres de familia 
desempleadas una suma de dinero mensual, bajo la condición de que sus hijos asistieran a la escuela y 
a controles médicos. El objetivo de este programa, a largo plazo, era asegurar que los niños lograran un 
nivel escolar suficientemente alto para permitirles salir de la pobreza a través del empleo, eliminando así 
la necesidad de que la siguiente generación recibiera este tipo de transferencias monetarias. El programa 
fue evaluado luego de estar en marcha durante 15 años y se concluyó que se cumplió con el objetivo 
porque, en la mayoría de los casos, los hijos de las familias beneficiadas lograron obtener un empleo 
digno y no depender de la asistencia social. 
 
Teniendo en cuenta la descripción anterior, ¿cuál de las siguientes es una condición necesaria para que 
este programa cumpla ese mismo objetivo a largo plazo en otra comunidad? 
 
A. Que la comunidad en la que se vaya a implementar el programa sea rural.  
B. Que la efectividad del programa se evalúe antes de que transcurran 15 años desde su 
implementación. 
C. Que la oferta laboral existente sea capaz de recibir a los jóvenes beneficiarios del programa.  
D. Que la transferencia monetaria la reciban las madres cabeza de hogar, porque ellas administran mejor 
el dinero. 
 
Sociales y Ciudadanas 
1.a sesión 
 
 
28 
72. En el siguiente fragmento, el escritor y antropólogo mexicano Guillermo Bonfil Batalla defiende la 
implementación de un sistema educativo multicultural en su país:  
 
"Además de tener un acceso justo a las oportunidades y los bienes que ofrece y posee la sociedad 
mexicana, los pueblos indios reclaman mayores oportunidades y posibilidades en el marco de su propia 
cultura: se trata de poder estudiar Biología en la universidad, pero también de que existan las condiciones 
para desarrollar los conocimientos sobre la naturaleza que forman parte de la propia tradición cultural 
india. Se trata de poder adquirir dominio sobre nuevas tecnologías, pero también de crear otras a partir 
de las que se poseen como legado histórico. Solo por esta doble vía puede alcanzarse una relación justa 
con los pueblos indios, sin caer en el error de confundir desigualdad con diferencia: se trata de eliminar 
la desigualdad, al mismo tiempo que se defiende el derecho a la diferencia". 
 
Tomado y adaptado de Bonfil Batalla, G. (1988). La pluralidad étnica. Recuperado de https://www.nexos.com.mx/p5250 
 
¿Cuál de las siguientes opciones es una consecuencia de la implementación del modelo educativo que 
propone el autor del fragmento?  
 
A. La ampliación de la cobertura de Internet en las zonas rurales y apartadas de México.  
B. El acceso prioritario a becas universitarias para los estudiantes indígenas mexicanos.  
C. La prohibición de hablar en español en las escuelas de las zonas indígenas del territorio mexicano.  
D. La publicación de textos escolares en lenguas indígenas mexicanas y en español. 
 
73. A continuación, se presentan apartes de dos constituciones políticas de Colombia:  
 
Fragmento 1: "Se garantiza la libertad de cultos. Toda persona tiene derecho a profesar libremente su 
religión y a difundirla en forma individual o colectiva. Todas las confesiones religiosas e iglesias son 
igualmente libres ante la ley".  
 
Fragmento 2: "En nombre de Dios, fuente suprema de toda autoridad, y con el fin de afianzar la unidad 
nacional [...] la religión católica, Apostólica, Romana es la de la nación: los poderes públicos la protegerán 
y harán que sea respetada, como esencial elemento del orden social".  
 
A partir de la anterior información, y teniendo en cuenta sus conocimientos sobre la actual Constitución 
política, ¿cuál de las constituciones fue primero? 
 
A. La del fragmento 2, porque menciona que en ese entonces el Estado negaba la existencia de 
diferentes creencias; en el fragmento 1 se protege y respeta la pluralidad.   
B. La del fragmento 1, porque refleja un mayor descuido en las normas que reglamentan las religiones 
en un Estado; en el fragmento 2 se corrige este factor de desorden institucional.  
C. La del fragmento 1, porque muestra la enorme influencia de la religión en las instituciones públicas 
de ese entonces; en el fragmento 2 se limita la participación de la Iglesia en una política más laica.  
D. La del fragmento 2, porque establece que el sentido del Estado es consolidar la unificación de una 
nación más moderna; en el fragmento 1 se privilegian las visiones religiosas de la política nacional. 
 
Sociales y Ciudadanas 
1.a sesión 
 
 
29 
74. La tasa de robos en un municipio ha aumentado considerablemente en el presente año, en comparación 
con el año anterior. Esta situación preocupa al Gobierno municipal y a sus ciudadanos, por lo que están 
buscándose alternativas para resolverla.  
 
La policía propone realizar más operativos en los que se decomisen tanto las armas blancas como las de 
fuego, ya que estas son las principales herramientas que se usan para intimidar a la gente y quitarle sus 
pertenencias.  
 
El gobernador afirma que la solución es aumentar los permisos para el porte de armas de fuego, de 
manera que una mayor cantidad de personas las tengan y puedan defenderse de quienes quieran 
robarlas.  
 
Una líder ciudadana propone entrenar a los habitantes del municipio para que puedan identificar 
personas sospechosas e informar a las autoridades antes de que éstas cometan algún delito.  
 
Un empresario dice que la solución está en poner cámaras de vigilancia que permitan observar a los 
ciudadanos en todo momento, de manera que se facilite detectar y judicializar a aquellos que porten 
armas sin permiso.  
 
De las soluciones propuestas, ¿cuáles son incompatibles y por qué? 
 
A. La de la policía y la del gobernador, porque la policía busca reducir el número de armas que se usan 
para robar, mientras que el gobernador propone incrementarlo.  
B. La de la policía y la del empresario, porque el empresario quiere darles libertad a los ciudadanos para 
usar armas, mientras que la policía propone restringir su porte y uso.  
C. La del empresario y la de la líder ciudadana, porque la líder propone simplemente prevenir los delitos, 
mientras que el empresario insiste en que todo sospechoso debe judicializarse.  
D. La de la líder ciudadana y la del gobernador, porque la líder cree que los habitantes del municipio 
deben contribuir a la solución del problema, mientras que el gobernador cree que solo las autoridades 
deben hacerlo. 
 
75. Fray Alonso de Molina escribió un diccionario en náhuatl (lengua de los aztecas) con su traducción al 
español. Él manifestó en la introducción "La gran necesidad de saber esta lengua [que tienen] los 
ministros de la iglesia para convertirlos y traerlos a la fe [a los indígenas].  
 
¿En qué contexto histórico se elaboró este diccionario? 
 
A. En la época republicana, pues buscaba que los indígenas perdieran su cultura y se integrarán al 
Estado nacional como ciudadanos.  
B. En la época de la independencia, ya que posibilitaba que los indígenas pudieran recibir órdenes en 
español del ejército independentista.  
C. En el siglo XVI, porque es un ejemplo de los esfuerzos hechos por los misioneros para llevar la palabra 
de Dios a los indígenas en América durante la Conquista.  
D. En el siglo XX, porque solo recientemente se ha reconocido la importancia y el valor de las lenguas 
indígenas, y se busca resguardarlas en diccionarios y libros impresos. 
Sociales y Ciudadanas 
1.a sesión 
 
 
30 
76. Un estudiante universitario afrodescendiente consideraba que había sido víctima de un trato desigual por 
parte de uno de sus docentes, porque éste hacía chistes estereotipados basados en su color de piel. El 
estudiante notificó sobre esta irregularidad al consejo académico y a la rectoría de la universidad, pero 
nunca se tomaron medidas al respecto. Al no obtener una solución, el estudiante interpuso una tutela en 
contra de la institución educativa. Finalmente, el juzgado que resolvió la tutela le ordenó a la universidad 
ofrecerle disculpas al estudiante, por medio de acto público, ya que la institución educativa no debió 
pasar por alto esta situación.  
 
En este caso, de acuerdo con la Constitución Política de Colombia, la decisión tomada por el juzgado 
busca 
 
A. Aumentar el control a las universidades a través de la imposición de límites a su libertad de cátedra 
y la conformación de su planta docente. 
B. Afianzar el respeto a la diversidad étnica, a través de un acto simbólico a favor de la comunidad 
afrodescendiente.  
C. Limitar la libertad de expresión, pues vulnera el derecho que tiene el profesor de expresar sus ideas 
u opiniones.  
D. Privilegiar a las minorías étnicas, pues pone los derechos de los afrodescendientes por encima de 
los derechos de otras comunidades. 
 
77. “El respeto al derecho ajeno es la paz". Esta frase, atribuida al político mexicano Benito Juárez, revela 
una ideología liberal porque: 
 
A. Muestra que la solidaridad entre las personas es la base de cualquier sociedad.  
B. Presenta los derechos individuales como un valor supremo que debe ser resguardado.  
C. Plantea que el interés colectivo está por encima de los derechos individuales.  
D. Concibe la violencia como una forma válida para resolver los conflictos entre individuos. 
 
78. En una región al sur del país, las prácticas de extracción minera artesanal están ampliamente difundidas. 
La extracción artesanal de oro constituye una fuente de ingresos importante para muchas familias de 
bajos recursos en la región, y una práctica que se ha transmitido de generación en generación.  
 
No obstante, esta práctica tiene un impacto social y ambiental significativo, pues, en ocasiones, involucra 
el uso de mercurio. El mercurio que se vierte en los ríos afecta el ecosistema acuático y, sobre todo, 
causa graves problemas en la salud de las personas, desde enfermedades digestivas hasta daños 
cognitivos serios. La eliminación del uso del mercurio es, por tanto, una prioridad. 
 
De acuerdo con la descripción anterior, el problema planteado es principalmente de tipo  
 
A. Social, debido a los graves problemas de salud humana asociados al uso de mercurio.  
B. Ambiental, debido a los daños irreversibles en los ecosistemas acuáticos causados por el mercurio.  
C. Económico, debido a la inexistencia en la región de actividades económicas diferentes a la minería 
artesanal.  
D. Cultural, debido a la costumbre, muy difundida en la población local, del uso de mercurio en la 
extracción de oro. 
Sociales y Ciudadanas 
1.a sesión 
 
 
31 
 
79. El Gobierno nacional diseñó una estrategia en el marco de las relaciones económicas bilaterales con los 
Emiratos Árabes Unidos, con el fin de que este país, ubicado en Oriente Medio, realice una inversión 
aproximada de 1.000 millones de dólares para la extracción de oro en el páramo de Santurbán, ubicado 
en la cordillera Oriental de Colombia. El páramo tiene en su territorio parques naturales, biodiversidad, 
especies de animales nativas y abastece de agua a un sector importante de la región. La noticia fue 
anunciada a los ciudadanos como una inversión que, además de contribuir al progreso y crecimiento 
económico, generará empleo e inversión social. 
 
A partir de la información anterior, el proyecto descrito podría ser obstaculizado por la ciudadanía porque 
 
A. La inversión no sería suficiente para solucionar los problemas de empleo en la región.  
B. El desarrollo agrícola del país que depende del páramo se vería afectado.  
C. Se podría disminuir el número de visitas anuales de turistas.  
D. Se podría afectar considerablemente el ecosistema del páramo. 
 
 
80. La revista americana International Living fue fundada hace varias décadas con el fin de brindar 
información sobre destinos turísticos a extranjeros. Entre las clasificaciones que realizan sus usuarios, se 
calificó a Colombia como el tercer país con el mejor sistema de salud del mundo, y el quinto en el 
escalafón de mejores lugares para vivir al jubilarse, a causa del clima, el sistema económico y la asistencia 
sanitaria.  
 
Redacción Nacional (2017, 11 de enero), Colombia tiene el tercer mejor sistema de salud del mundo: 
International Living. El Espectador. Recuperado de http://www.alespectador.com 
 
Por otra parte, una médica colombiana, quien hizo un análisis del servicio médico y hospitalario del país, 
plantea que uno de los principales problemas es que el sistema de salud no es equitativo, no brinda 
atención de la misma manera a todos los colombianos, y que pudiendo ofrecer una atención de mayor 
calidad, no lo hace.  
 
Redacción Nacional. (2016, 26 de febrero). El sistema de salud en Colombia no es equitativa Marcela Vélez El 
Espectador. Recuperado de http://www.elespectador.com 
 
Lo afirmado en la revista y lo expresado por la médica son enunciados  
 
A. Complementarios, porque ambos hacen referencia al sistema de salud en Colombia.  
B. Contradictorios, porque califican de manera opuesta el sistema de salud en Colombia.  
C. Semejantes, porque ambos califican de manera positiva al sistema de salud en Colombia.  
D. Coherentes, porque ambos hacen referencia a las desventajas del sistema de salud en Colombia 
 
 
 
Sociales y Ciudadanas 
1.a sesión 
 
 
32 
81. El artículo 26 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos dice: "Toda persona tiene derecho 
a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos, en lo concerniente a la instrucción elemental 
y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de 
ser generalizada; el acceso a los estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos 
respectivos".  
En nuestro país, la Constitución política, en su artículo 67, párrafo 1, afirma que: "La educación es un 
derecho de la persona y un servicio público que tiene una función social: con ella, se busca el acceso al 
conocimiento, a la ciencia, a la técnica, y a los demás bienes y valores de la cultura”.  
 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe la semejanza entre los dos artículos? 
 
A. Estudiar es un deber y obligación de todas las personas.  
B. Que las personas estudien es una obligación del Estado.  
C. El acceso a la educación es un derecho de toda persona.  
D. La educación es un servicio público de acceso gratuito. 
 
82. Un proyecto impulsado por el Gobierno nacional busca crear una nueva infraestructura de carreteras 
por todo el territorio del país. Una de estas iniciativas propone la construcción de un túnel que comunique 
dos zonas separadas por condiciones topográficas.  
La creación de este túnel conlleva ahorrar tiempo en el recorrido y también una ganancia económica 
significativa para la concesión de la construcción de la obra. Sin embargo, para su construcción, se tiene 
que desviar el cauce de una red hídrica, que es transversal a dos comunidades aledañas, lo que generaría 
un deterioro en las condiciones hídricas de la zona. Si se examina este ejemplo a la luz de los principios 
de la Constitución Política de Colombia se puede determinar que, con el proyecto: 
 
A. Se defienden los principios y derechos de la Constitución al libre tránsito ya que se estaría mejorando 
la infraestructura vial del país.   
B. Se vulneran los principios y derechos de la Constitución, ya que se viola el derecho al ambiente sano, 
puesto que se estaría alterando y contaminando el agua de la red hídrica.  
C. Se defienden los principios y derechos de la Constitución, ya que se estaría asegurando la inversión 
privada, a través de la concesión de obras viales de infraestructura.  
D. Se vulneran los principios y derechos de la Constitución, ya que con las obras de infraestructura solo 
se estaría beneficiando un pequeño sector de la población de la zona. 
 
83. Una moción de censura es un procedimiento con el que cuenta la Rama Legislativa y con el que se puede 
exigir la separación del cargo de funcionarios de la Rama Ejecutiva. 
 
Según la Constitución Política de Colombia, medidas como la moción de censura aseguran  
 
A. Que exista control recíproco entre los poderes públicos como una práctica que evita la concentración 
de poder.  
B. Que el trámite de las leyes en el Congreso de la República se realice de manera transparente.  
C. Que la Rama Legislativa, integrada por el Senado y la Cámara de Representantes, tenga mayor poder en 
el Estado colombiano.  
D. Que la Rama Ejecutiva, integrada por el presidente y los ministros, no puedan presentar proyectos 
de ley ante la Rama Legislativa. 
Sociales y Ciudadanas 
1.a sesión 
 
 
33 
84. Lea con atención la definición del concepto de agencia.  
 
Agencia: "Los individuos construyen su propio curso de vida por medio de las elecciones y acciones que 
toman, considerando las oportunidades y restricciones que derivan de su situación histórica y social”.  
 
Tomado de: Mora M, y De Oliveira, O. (2014). Los caminos de la vida: acumulación, reproducción o superación de las 
desventajas sociales en México, pp.81-116. En Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM, Nueva Época, 
Allo LIX, enero-abril.  
 
La definición dada explica por qué los individuos: 
 
A. Se bloquean ante los sucesos de la vida sin intentar superarlos. 
B. Esperan que la solución de sus problemas provenga de otras personas.  
C. Asumen las situaciones adversas de la vida como parte de un designio divino.  
D. Identifican las adversidades en sus vidas y buscan formas de mejorar su lugar en el mundo. 
 
85. El clientelismo político es una relación de intercambio de favores entre dos partes que involucra un patrón 
y un cliente, en la cual, a cambio de apoyo político, fidelidad a un partido o votos, el patrón ofrece al 
cliente un conjunto de bienes ya sea dinero, protección o alimentos. La distribución de mercados, el 
ofrecimiento de subsidios o el reparto de empleos durante tiempos de campaña electoral son algunos 
de los hábitos clientelistas más conocidos, lo que, en muchos casos se hace a través del uso 
indiscriminado de bienes públicos por parte de las clases políticas.  
 
¿Por qué el concepto de clientelismo es útil para explicar otros fenómenos políticos como los altos índices 
de corrupción presentes en algunos sistemas democráticos?  
 
A. Porque los políticos tienen la obligación de cumplir sus promesas de campaña, sin importar el medio 
que utilicen para satisfacer las necesidades de sus electores.  
B. Porque los políticos involucrados en relaciones clientelistas tienen más éxito electoral que los políticos 
honrados que no compran votos.  
C. Porque, en los sistemas democráticos es irremediable la coexistencia del clientelismo y la corrupción 
entre las clases políticas elegidas por voto popular.  
D. Porque la falta de control político sobre las relaciones clientelistas favorece la apropiación legal de 
los recursos públicos, en beneficio de los intereses de sectores privados. 
 
86. En Colombia, como mecanismo para evitar la concentración del poder político en una misma persona u 
organización: 
 
A. se creó la Contraloría General de la República, para investigar y controlar el uso de los recursos 
públicos.  
B. se establecieron elecciones populares, para elegir los funcionarios públicos que ejercen altos cargos 
en el Estado colombiano.  
C. se creó la Fiscalía general de la Nación, para velar por la protección de los derechos de los 
ciudadanos.  
D. se dividió el poder público en tres ramas, ejecutiva, legislativa y judicial, las cuales se controla 
recíprocamente. 
Sociales y Ciudadanas 
1.a sesión 
 
 
34 
87. Lea con atención los siguientes fragmentos de discursos, sobre la relación Estado-medios de 
comunicación pronunciados por un político en 1998 y en 2006, respectivamente:  
 
Fragmento 1: "No nacionalizaría ningún medio de comunicación. Basta con los medios que ya tiene el 
Estado. Hay que repotenciar esos canales y ponerlos a trabajar en función de la educación nacional, de 
los valores nacionales. Tengo las mejores relaciones con los canales y los medios de comunicación. Los 
canales deben seguir siendo privados; es más, estamos interesados en que se amplíen y se profundicen" 
(1998). 
 
Fragmento 2: "Ese canal de televisión [privado], se acaba. Se acaba la concesión cedida por el Gobierno. 
Ya está redactada la medida, así que vayan preparándose, apagando los equipos. No se va a tolerar aquí 
ningún medio de comunicación que esté al servicio del golpismo, contra el pueblo, contra la nación, 
contra la independencia nacional, contra la dignidad de la República" (2006).  
 
El primer fragmento corresponde a una entrevista que el político concedió en 1998 a un medio de 
comunicación internacional cuando era candidato a la presidencia. El político asumió la presidencia en 
1999, enfrentó un fallido golpe de Estado en su contra en 2002, y se mantuvo como presidente hasta su 
muerte en 2013. El segundo fragmento, por tanto, hace parte de un discurso pronunciado en plaza 
pública en el 2006, cuando estaba en la mitad de su mandato presidencial.  
 
¿Qué argumento explica el cambio de posición del político frente a los medios de comunicación privados 
en los dos discursos citados? 
 
A. En su condición de candidato a la presidencia, desconocida el poder y la influencia de los medios de 
comunicación privados sobre la ciudadanía. Siendo presidente, decidió darles un mayor impulso a 
los medios nacionales.  
B. En su condición de candidato a la presidencia, no estaba interesado en perder el apoyo electoral de 
los medios de comunicación privados. Siendo presidente, buscó legitimar su proyecto político 
censurando a quienes se le opusieran.  
C. En su condición de candidato a la presidencia, desconocía que los medios de comunicación privados 
también pueden estar al servicio de los valores nacionales. Siendo presidente estaba interesado en 
incidir en los contenidos que estos producían.  
D. En su condición de candidato a la presidencia, tenía como proyecto político sustituir progresivamente 
los medios de comunicación estatales por medios de comunicación privados. Siendo presidente, 
reconoció la importancia social de los medios estatales y decidió clausurar la competencia.  
 
88. Actualmente, en varios países del mundo se discute si se debe legalizar o no la eutanasia. Existen 
posturas que la defienden y otras que la condenan. De los siguientes enunciados, ¿cuál NO es un 
argumento a favor de la eutanasia? 
A. Más allá de preservar la vida a toda costa, se debe procurar una buena calidad de vida para todas las 
personas. 
B. La vida humana es sagrada y ningún ser humano puede darle muerte a otro de manera consciente y 
deliberada.  
C. En algunos casos, la muerte asistida es un acto de compasión y humanidad por la persona que sufre. 
D. Hay que respetar la autonomía individual mediante la cual cada persona tiene el derecho a decidir 
sobre su propia vida. 
Sociales y Ciudadanas 
1.a sesión 
 
 
35 
 
89. Una agencia de noticias publicó la siguiente Información:  
 
En un lujoso conjunto de apartamentos en Chile se fijó un afiche con la imagen caricaturizada de varias 
"nanas" o asesoras del hogar a modo de The Walking Dead, una serie estadounidense que trata sobre 
muertos vivientes. En el afiche se ilustraba a varias nanas con apariencia de zombis y se leía: "¿Te 
imaginas llegar al conjunto y todas las nanas caminando pa' fuera...? Con este cartel se pretendía 
introducir una serie de medidas privadas para que las "nanas” jardineros y obreros, primero, no circularán 
por el conjunto si no portaban el uniforme que los identificara como trabajadores; segundo, tuvieran 
prohibido el “ingreso y salida a pie”; y, tercero, no hablaran con otros trabajadores. Con estas medidas, 
los administradores del lugar buscaban mejorar la seguridad para los niños y evitar que los trabajadores 
“entregaran datos sobre los hogares que pudieran ser usados por delincuentes para perpetuar robos en 
el lugar”.  
 
Teniendo en cuenta el texto anterior, se puede inferir que el afiche y las políticas diseñadas por los 
administradores del conjunto expresan un discurso que promueve  
 
A. La protección de los derechos y la promoción de políticas de seguridad para los habitantes del 
conjunto.  
B. La ridiculización de una serie estadounidense que va en contra de los valores sociales del conjunto. 
C. La protección de la seguridad laboral de los trabajadores del conjunto y la formalización de sus 
prácticas laborales. 
D. La discriminación de los trabajadores del conjunto, porque son catalogados como ciudadanos de 
segunda categoría. 
 
90. En Colombia, tanto el matrimonio civil (ante juez o notario) como el religioso con efectos civiles protegen 
los derechos que surgen cuando dos personas conforman una familia, como el reconocimiento del 
vínculo familiar o los derechos sobre el patrimonio que consiguen. La Constitución política de Colombia, 
en su artículo 42, define el matrimonio como la unión entre un hombre y una mujer. Sin embargo, en el 
país también se realizan uniones de parejas del mismo sexo. Estas uniones también se consideran 
matrimonios civiles de acuerdo con una sentencia del año 2016, expedida por la Corte Constitucional. 
No obstante, la definición de matrimonio presente en la Constitución política no se modificó.  
 
¿Puede modificarse la definición de matrimonio en la Constitución política de Colombia para que esta 
incluya las uniones de parejas del mismo sexo? 
 
A. No, porque en Colombia las normas establecidas en la Constitución no pueden modificarse para ese 
fin.  
B. No, porque el matrimonio religioso es la figura jurídica en Colombia que garantiza derechos a las 
parejas.  
C. Sí, porque el reconocimiento de parejas del mismo sexo garantizaría la sana convivencia entre estas.  
D. Sí, porque la Constitución puede modificarse para hacerla acorde con las transformaciones sociales. 
 
Sociales y Ciudadanas 
1.a sesión 
 
 
36 
91. En una ciudad intermedia, los habitantes se encuentran preocupados por el mal estado de los parques, 
las zonas verdes, los espacios comunales y las áreas de estacionamiento no privado. Para solucionar el 
Problema, el alcalde decide contratar a un experto que lo asesore, con el fin de entender mejor la 
situación y contemplar posibles soluciones. El diagnóstico del experto concluye que el problema radica 
en la gestión y el uso de los bienes destinados a la satisfacción de las necesidades colectivas. En tal 
sentido, propone que, en lugar de que alcaldía se encargue de restaurar parques y ordenar obras, 
organice a los ciudadanos para que genere un sentido de pertenencia y sean ellos mismos quienes se 
involucren en la discusión e implementación de soluciones concretas para cada espacio colectivo que 
necesite intervención.  
 
El concepto que mejor sintetiza la propuesta del experto es el de:  
 
A. Gestión comunitaria.  
B. Movimiento político.  
C. Privatización urbana.  
D. Política social. 
 
Ciencias Naturales 
1.a sesión 
 
 
37 
CIENCIAS NATURALES 
 
RESPONDA LAS PREGUNTAS 92 A 94 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN 
 
Las autoridades de una localidad desarrollaron una investigación para saber en qué zonas deberían 
implementarse medidas para mitigar la contaminación acústica (contaminación por ruido). Ellos usaron 
sonómetros, como el de la imagen, para medir la intensidad del ruido de cada zona de la localidad. Los resultados 
obtenidos aparecen en la tabla. 
 
  
 
 
 
  
 
 
92. Al construir la tabla, las autoridades olvidaron poner las unidades de medida de niveles de ruido. ¿Qué 
unidades de medida debe tener la tabla en las columnas Nivel permitido y Nivel medido? 
A. Decibelios (dB). 
B. Segundos (s). 
C. Hercios (Hz). 
D. Metros (m). 
 
 
93. ¿En qué zonas deberían implementarse medidas para mitigar la contaminación acústica? 
A. En las zonas comercial y residencial. 
B. En las zonas académica e industrial. 
C. En las zonas comercial e industrial. 
D. En las zonas académica y residencial. 
 
 
94. Teniendo en cuenta la información anterior, ¿qué tipos de vehículos transitan por las zonas en las que 
no hay contaminación acústica? 
A. Vehículos de transporte público y camiones. 
B. Vehículos familiares y bicicletas. 
C. Camiones y vehículos familiares. 
D. Bicicletas y vehículos de transporte público. 
 
 
 
Ciencias Naturales 
1.a sesión 
 
 
38 
95. Camilo observa un martillo que se encuentra adherido a un eje de giro, el cual golpea un clavo sobre 
una superficie de madera, tal y como muestra la figura. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luego de golpear el clavo, el martillo se sube a una altura menor que la del primer golpe, para luego 
volver a golpear el clavo. Esto lo hace en repetidas ocasiones, hasta que finalmente se detiene.  
 
Teniendo en cuenta la información anterior, ¿cómo es la variación de la energía mecánica del martillo y 
del clavo cuando el martillo ha regresado a una altura menor? 
 
A. La energía mecánica de martillo ha disminuido y la del clavo ha permanecido constante. 
B. La energía mecánica del martillo ha aumentado mientras que la del clavo ha disminuido. 
C. La energía mecánica del clavo y del martillo han aumentado tras cada golpe. 
D. La energía mecánica que poseen el martillo y el clavo ha permanecido constante. 
 
96. Un grupo de estudiantes se pregunta: ¿Qué sucede con un gas al variar su presión? Para contestarla, 
realizan un experimento en el cual toman un determinado gas en un recipiente con émbolo móvil, ejercen 
presión sobre dicho émbolo y observan que el volumen disminuye. 
 
 
 
 
 
 
                                                            Posición inicial          Posición final 
 
¿Cuál de las siguientes hipótesis se evalúa con este experimento? 
A. La relación directa entre la presión y el volumen. 
B. La relación directa entre la presión y la distancia de las moléculas. 
C. La relación inversa entre el volumen y la distancia de las moléculas. 
D. La relación inversa entre la presión y el volumen. 
Ciencias Naturales 
1.a sesión 
 
 
39 
97. Los tensoactivos son moléculas duales, es decir, tienen una cabeza hidrofílica (afín con el agua) y una 
cola hidrofóbica (que repele el agua, pero es afín con lípidos y grasas), como se muestra a continuación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuando estas moléculas interactúan con grasa forman unas estructuras llamadas micelas, en las que las 
colas hidrofóbicas rodean, como una especie de burbuja, a las moléculas de grasa. 
 
Teniendo en cuenta la información anterior, ¿cuál de los siguientes modelos representa correctamente 
una micela? 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98. Durante los inicios de la química moderna se consideraba al agua como un elemento. No fue hasta los 
experimentos de Lavoisier (1743 - 1794) que se le empezó a considerar como un compuesto. En estos 
experimentos Lavoisier tomó hidrógeno y lo mezcló con oxígeno, obteniendo una sustancia líquida que 
parecía ser agua.  
¿Por qué estos experimentos llevaron a la conclusión de que el agua no era un elemento? 
A. Porque se demostró que el agua podía separarse en sustancias más sencillas. 
B. Porque se demostró que el agua podía obtenerse a partir de elementos. 
C. Porque se demostró que el agua podía combinarse con otros elementos. 
D. Porque se demostró que el agua podía combinarse con otros compuestos. 
 
A. 
 
 
 
B.  
C.   
D.  
Ciencias Naturales 
1.a sesión 
 
 
40 
99. Para un proyecto de investigación, un grupo de estudiantes quiere determinar el porcentaje de humedad 
de dos tipos de suelos con el fin de establecer cuál de ellos es mejor para el cultivo de hortalizas. Para 
esto realizaron el siguiente proceso: 
• 
Seleccionaron dos sitios (sitio I y sitio II) y en cada uno se tomaron tres puntos de muestreo. 
• 
Con ayuda de una pala extrajeron tierra (hasta 5 cm de profundidad). 
• 
Cada una de las muestras fue pesada y posteriormente secada en un horno a 110 °C y pesada 
nuevamente. 
• 
Los muestreos fueron realizados durante una semana, en el sitio I a las 6:00 a. m. y en el Sitio II 
a las 12:00 m. 
Su profesor revisa el proyecto y les indica que existe un error en el proceso que van a realizar. 
¿Cuál de los siguientes es el error que están cometiendo los estudiantes en su proceso? 
A. Los sitios deben tener más de tres puntos de muestreo. 
B. Las muestras se deben tomar a una misma hora. 
C. La temperatura del horno debe ser menor a 100 °C. 
D. Las muestras deben ser de 30 cm de profundidad. 
 
100. El intercambio genético entre nativos europeos, africanos y americanos sucedió hace más de 500 años 
durante la colonización europea. Algunos genes del ADN de los colombianos actuales conservan alelos 
de resistencia a la infección de malaria que son originarios de poblaciones africanas, la cual sigue siendo 
una de las principales causas de muerte en menores de 5 años en África y en América. 
 
Teniendo en cuenta la información anterior, ¿cómo se puede explicar la persistencia de estos alelos de 
resistencia en el genoma de los colombianos en la actualidad? 
 
A. Porque la malaria, al afectar procesos como la respiración celular, obligó a los colombianos a adquirir 
nuevos genes que les permitan vivir sin células. 
B. Porque las personas con genes resistentes a la malaria pudieron sobrevivir a la infección y, al 
reproducirse, pasaron sus genes a las nuevas generaciones. 
C. Porque la infección por malaria causa competencia entre los genes de los africanos y los americanos 
ocasionando que solo persista un único alelo. 
D. Porque el genoma de todos los colombianos actualmente conserva por azar un tercio de los alelos 
de europeos, otro de africanos y otro de americanos. 
  
101. La hemoglobina es una proteína férrica que se produce en la médula ósea a partir de alimentos ricos 
en átomos de hierro (Fe), cuya función principal es transportar el oxígeno desde los pulmones hacia los 
tejidos. Un déficit en esta proteína causa la enfermedad conocida como anemia. De acuerdo con lo 
anterior, ¿qué efecto podría tener la deficiencia de hierro en el cuerpo humano? 
 
A. Alteración del ciclo circadiano. 
B. Aumento de la masa corporal. 
C. Disminución en la oxigenación de las células. 
D. Cambios en el material genético de las células. 
 
Ciencias Naturales 
1.a sesión 
 
 
41 
102. Una estudiante realiza un experimento para analizar la aceleración inicial de una burbuja de aire dentro 
de un tubo lleno de aceite, para diferentes ángulos de inclinación del tubo, como se muestra en la figura. 
Ella obtiene los siguientes resultados que se muestran en la tabla. 
 
 
Teniendo en cuenta la información anterior, ¿cómo será la aceleración inicial de la burbuja si el ángulo 
continúa aumentando? 
A. Menor, porque la fuerza gravitacional disminuye. 
B. Mayor, porque se aproximará a la aceleración gravitacional. 
C. Igual, porque la velocidad de la burbuja no cambia. 
D. No experimenta aceleración, porque esta se mantiene constante. 
 
 
 
103. Una mezcla está conformada por dos o más componentes. Las mezclas pueden ser de tipo heterogéneo 
si sus componentes se diferencian a simple vista o de tipo homogéneo si sus componentes no se 
diferencian. En la siguiente tabla se encuentran algunos métodos de separación de mezclas. 
  
 
 
 
 
 
 
De acuerdo con la información anterior, si se desea separar una mezcla de azúcar disuelto en agua, ¿cuál 
es el método de separación adecuado? 
A. Filtración. 
B. Tamizado. 
C. Evaporación. 
D. Decantación. 
 
 
Ciencias Naturales 
1.a sesión 
 
 
42 
104. Un productor de leche debe escoger un camión con una capacidad de carga adecuada para transportar 
cinco vacas. Cada vaca consume aproximadamente 10 kg de comida, principalmente en horas del día, y 
10 L de agua, principalmente en horas de la noche. Para poder seleccionar el camión adecuado, el 
productor pesa cada vaca a primera hora de la mañana.  
 
A continuación, se muestran los resultados obtenidos, así como los tipos de camiones existentes según 
el peso. 
 
Dados estos resultados, ese mismo día en la tarde el productor seleccionó un camión tipo "liviano". Sin 
embargo, este no pudo arrancar por exceso de peso. 
 
¿Cómo podría mejorar el cálculo del peso total de las vacas para escoger el tipo de camión adecuado? 
 
A. Pesar cada vaca a última hora de la noche en vez de en la mañana y sumar los pesos de cada vaca. 
B. Pesar cada vaca en varios momentos a lo largo del día y sumar los pesos máximos de cada vaca. 
C. Pesar cada vaca usando una balanza digital de mayor precisión y sumar los pesos de cada vaca.  
D. Pesar cada vaca varios días a primera hora de la mañana y sumar los pesos máximos de cada vaca. 
 
105. Un estudio muestra que en una ciudad ha aumentado la tasa de enfermedades respiratorias por 
contaminación del aire con material particulado respirable (MP 10). Ahora bien, para este estudio, se 
evaluó la relación entre la concentración de MP10 y el porcentaje de área dedicada a dos actividades: 
industria y urbanización, en cuatro zonas diferentes de la ciudad. 
De acuerdo con la información y la gráfica, ¿cuál es una 
posible solución para disminuir la incidencia de enfermedades 
respiratorias en esta ciudad? 
A. Reducir la actividad de la industria y distribuir las áreas 
industriales de manera equitativa por toda la ciudad. 
B. Regular el crecimiento urbano y capacitar a los 
ciudadanos 
en 
prácticas 
que 
generen 
menos 
contaminación. 
C. Regular el crecimiento industrial y realizar actividades de 
prevención en las zonas de mayor contaminación. 
D. Regular el crecimiento urbano y aumentar el área 
industrial para que se genere menos contaminación. 
 
 
Ciencias Naturales 
1.a sesión 
 
 
43 
RESPONDE LAS PREGUNTAS 106 A 108 DE ACUERDO CON LA SIGUIENTE INFORMACIÓN 
Actualmente, algunos productos tecnológicos en buen estado se convierten en residuos electrónicos, 
principalmente los equipos de telecomunicaciones e informática, como televisores, radios, teléfonos celulares y 
computadores. En la siguiente gráfica se muestra la composición potencial de estos residuos electrónicos. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En un colegio, una encuesta muestra que el 82 % de los estudiantes almacenan sus residuos electrónicos en 
sus casas, pues no saben qué hacer con ellos, y un tratamiento inadecuado puede ocasionar graves impactos 
en el ambiente. Como estrategia de educación ambiental, en el colegio se va a realizar una jornada de 
clasificación de desechos electrónicos, para aprovechar los metales presentes y facilitar su disposición 
adecuada por parte de la empresa de recolección de basuras. 
 
106. Después de la jornada de clasificación de residuos electrónicos, un estudiante propone quemar allí 
mismo el material excedente para extraer los metales. ¿La anterior propuesta es ambientalmente 
correcta? 
 
A. Sí, porque de esta manera los residuos electrónicos se pueden usar como combustible para 
reemplazar el carbón. 
B. No, porque en el proceso de quema se pueden generar reacciones en otros materiales que pueden 
ser contaminantes. 
C. Sí, porque las pantallas y plásticos son residuos aprovechables y los residuos de la quema se podrían 
usar como fertilizantes. 
D. No, porque a los estudiantes se les dificulta desprenderse de sus residuos electrónicos y prefieren 
darle un uso aprovechable en su casa. 
 
 
Ciencias Naturales 
1.a sesión 
 
 
44 
107. De los metales que componen los residuos electrónicos, el cobre es el mejor conductor de corriente 
eléctrica. ¿La anterior conclusión cuenta con las evidencias suficientes para ser respaldada? 
 
A. No, porque no se dan a conocer las propiedades eléctricas de los metales. 
B. Sí, porque los porcentajes están relacionados con las propiedades eléctricas. 
C. No, porque otro metal tiene propiedades similares en los residuos electrónicos. 
D. Sí, porque el cobre es el metal que más se encuentra en los residuos electrónicos. 
 
 
108. Teniendo en cuenta los metales que componen los residuos electrónicos, ¿qué relación existe entre la 
cantidad de masa que se puede recuperar de algunos de ellos? 
 
A. Que la cantidad de masa de plata y cobalto es menor que la de aluminio. 
B. Que la cantidad de masa es similar en el aluminio y metales tóxicos. 
C. Que la cantidad de masa de hierro y cobre es mayor que la de "Otros metales". 
D. Que la cantidad de masa es similar en el oro y la plata. 
 
 
109. Las algas se caracterizan por tener un metabolismo mixotrofo lo que les da la capacidad de obtener 
energía, tanto de la luz como de los compuestos orgánicos. En este sentido, en un laboratorio desean 
producir algas suministrándoles los nutrientes orgánicos necesarios para su crecimiento, manteniendo 
la luz y la temperatura constantes.  
 
Uno de los investigadores olvidó adicionar los nutrientes orgánicos a uno de los dos cultivos que tenía a 
su cargo y, al regresar, encontró los siguientes resultados: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Según la información anterior, ¿por qué crecieron las algas en el cultivo 2 si estas no contaban con 
adición de compuestos orgánicos en su medio? 
 
A. Porque al mantenerse la temperatura constante, las algas pudieron crecer. 
B. Porque las algas estaban inhibiendo su crecimiento con los compuestos orgánicos. 
C. Porque las algas utilizaron los nutrientes excretados por ellas mismas para crecer. 
D. Porque las algas utilizaron la luz para producir energía por la fotosíntesis y crecer. 
 
 
 
Ciencias Naturales 
1.a sesión 
 
 
45 
110. El gerente de una industria debe presentar una gráfica de los datos obtenidos en la medida del índice 
de viscosidad de cinco tipos de aceite para carro, es decir, la variación de la viscosidad de cada aceite 
con respecto a la variación de temperatura desde los 21 °C hasta la temperatura mínima a la que puede 
fluir el aceite. Los datos quedaron registrados en la siguiente tabla. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
¿Cuál de las siguientes gráficas ilustra los datos de la tabla? 
 
 
A. 
 
 
 
B.  
C.   
D.  
Ciencias Naturales 
1.a sesión 
 
 
46 
111. Un estudiante viene realizando un control a la producción de los residuos mensuales generados en su 
institución educativa. Los resultados de su labor se muestran en la siguiente tabla. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La alcaldía del municipio solicita a la institución reducir a la mitad la producción de residuos que se 
generan. De acuerdo con lo solicitado por la alcaldía, ¿cuál de las siguientes propuestas le permitirá 
solucionar la problemática al estudiante? 
 
A. Iniciar un programa de compostaje para aprovechar el material orgánico, papel y cartón. 
B. Eliminar las canecas de reciclaje para evitar la producción de plástico, latas, papel y cartón. 
C. Prohibir la venta de plásticos de un solo uso, botellas de vidrio y latas en la tienda escolar. 
D. Realizar campañas en la comunidad que promuevan la reducción de material no reciclable. 
 
112. Un estudiante lee el periódico local, y las siguientes noticias llaman su atención:  
 
1) En la orilla de la quebrada, cerca de un pueblo, la comunidad ha visto que recientemente se han 
encontrado peces muertos. 
2) Se publica un informe en el que se denuncia a una fábrica de pinturas que queda cerca a la quebrada 
del pueblo, porque el tratamiento de los desechos no es el adecuado y el vertimiento de aguas 
residuales se hace a las fuentes hídricas cercanas. 
 
De acuerdo con lo anterior, ¿cuál de las siguientes explicaciones relaciona ambas noticias? 
 
A. El tratamiento inadecuado de los desechos y el vertimiento de las aguas residuales de la fábrica 
de pinturas no afecta la vida de los peces. 
B. La aparición de los peces muertos no tiene nada que ver con las aguas residuales, ya que no son 
dañinas para el medio ambiente. 
C. Los peces tienen menor cantidad de nutrientes disponibles, porque la fábrica de pinturas usa el 
agua de la quebrada en sus procesos industriales. 
D. El agua de la quebrada se afecta por el vertimiento de desechos y aguas residuales de la fábrica, 
impactando negativamente la vida de los peces. 
 
Ciencias Naturales 
1.a sesión 
 
 
47 
113. En general, la materia se clasifica según la siguiente tabla. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para la producción de un medicamento, se mezcla un principio activo (molécula con actividad biológica) 
con distintos excipientes (compuestos en forma sólida o líquida) que mejoran su distribución y liberación 
en el organismo. De acuerdo con la tabla, ¿cómo se clasifican el principio activo y los excipientes del 
medicamento? 
 
A. Ambas son sustancias puras. 
B. Ambos son mezclas homogéneas. 
C. Ambos son mezclas heterogéneas. 
D. Ambos son elementos. 
 
114. La electronegatividad es la capacidad de un elemento para atraer los electrones que lo enlazan con otro 
elemento. Esta propiedad periódica nos permite predecir el tipo de enlace, ya sea covalente, dado por una 
pequeña diferencia de electronegatividad, o iónico, debido a una gran diferencia de electronegatividad. A 
continuación, se observa cómo varía esta propiedad periódica dependiendo de la posición de los elementos 
en la tabla periódica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De acuerdo con la anterior información, ¿qué tipo de enlaces se forma entre el elemento Cl y el elemento 
Cs? 
A. lónico, ya que el Cl tiene una alta electronegatividad respecto a Cs. 
B. Covalente, ya que el Cl tiene una alta electronegatividad respecto a Cs. 
C. lónico, ya que el Cl tiene una baja electronegatividad respecto a Cs. 
D. Covalente, ya que el Cl y el Cs están separados en la tabla periódica. 
 
Ciencias Naturales 
1.a sesión 
 
 
48 
 
115. Un estudiante realiza el siguiente experimento: coloca dos cuerpos cilíndricos pequeños con igual carga 
positiva en los extremos de un palo de madera. Después, acerca una pequeña esfera cargada 
positivamente. Luego, el estudiante dibuja la magnitud y dirección de la fuerza ejercida por el cilindro 2 
sobre la esfera, como se muestra en la siguiente figura. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Cuál es la magnitud y dirección de la fuerza que ejerce el cilindro 1 sobre la esfera, en relación con la 
fuerza que ejerce el cilindro 2? 
 
A. Mayor que la magnitud de la fuerza generada por el cilindro 2 y hacia arriba de la esfera. 
B. Igual magnitud de la fuerza generada por el cilindro 2 y hacia la izquierda de la esfera. 
C. Igual a la magnitud de la fuerza generada por el cilindro 2 y hacia debajo de la esfera. 
D. Menor que la magnitud de la fuerza generada por el cilindro 2 y hacia la derecha de la esfera. 
 
116. En la tabla, se muestran las variaciones de presión de una cantidad fija de un gas en un recipiente 
cerrado variando la temperatura, pero manteniendo las demás condiciones sin variar.  
 
 
 
 
Un estudiante quiere explicar este comportamiento y recurre a la ley de los gases ideales: 
PV=nRT 
Donde P es la presión, V es el volumen, n es el número de moles, R es la constante de los gases 
ideales y T es la temperatura. 
Con base en la Información anterior, y teniendo en cuenta la ley de los gases ideales, ¿cómo cambia el 
comportamiento del gas cuando aumenta la temperatura en el recipiente? 
A. Aumenta el número de moles del gas. 
B. Disminuye el volumen del gas. 
C. Aumenta la presión del gas. 
D. Disminuye la densidad del gas. 
Ciencias Naturales 
1.a sesión 
 
 
49 
117. Un profesor explica que la inducción electromagnética se genera cuando existe un cambio en el campo 
magnético. Para probarlo, utiliza una bobina de cobre con un bombillo led, a la cual le pasa por el centro 
un imán; al hacerlo, el led se enciende, pero cuando deja quieto el imán el led se apaga, tal y como indica 
la figura. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Por qué el led deja de emitir luz cuando el imán se encuentra estático? 
 
A. Porque cuando un campo magnético se encuentra estático no genera el campo eléctrico que 
enciende el bombillo led. 
B. Porque la bobina pierde las propiedades de conductividad eléctrica cuando el campo magnético se 
encuentra estático. 
C. Porque el campo magnético del imán pierde sus propiedades magnéticas cuando deja de moverse 
continuamente. 
D. Porque el campo eléctrico que produce la bobina se cancela con el campo magnético del imán 
cuando este está quieto.  
 
118. Los órganos de los sentidos permiten recibir la información aportada por el exterior y el interior de un 
organismo vivo. Los órganos fotorreceptores dan información sobre lo que ocurre en el exterior del 
cuerpo en relación con los cambios de luz. La figura muestra a un gato recibiendo un estímulo lumínico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si el gato perdiera su órgano fotorreceptor, ¿cuál de los siguientes estímulos no podría percibir? 
 
A. Los cambios en la textura. 
B. Los cambios de luz. 
C. Los cambios de olor y sabor. 
D. Los cambios de sonido.  
 
 
Ciencias Naturales 
1.a sesión 
 
 
50 
119. Un grupo de investigadores realizó mediciones de la temperatura promedio anual en una región, 
durante 5 años consecutivos. Se observa un aumento de al menos 1 °C en la temperatura promedio 
después del quinto año. 
 
El grupo quiere conocer los fenómenos que causaron este aumento de temperatura en la región. 
 
¿Cuál de las siguientes preguntas puede resolverse mediante una investigación, según el campo de las 
Ciencias Naturales? 
  
A. ¿Cuál es el efecto del aumento de la temperatura en las finanzas del gobierno de la región? 
B. ¿Cuál será el partido político beneficiado en las próximas elecciones debido al aumento de la 
temperatura? 
C. ¿El aumento de temperatura ha favorecido el desplazamiento de personas de la región? 
D. ¿Ha variado la intensidad de luz emitida por el Sol durante los últimos 5 años, lo cual causa el aumento 
de temperatura? 
 
 
120. Un estudiante plantea un experimento para reconocer el efecto de la presión en el volumen de un gas, 
a una temperatura constante. A continuación, se presenta el proceso y una gráfica con los resultados 
obtenidos. 
  
 
 
 
 
 
 
 
De acuerdo con lo anterior, el estudiante concluye que, al aumentar la presión, el volumen del gas: 
A. Aumenta, porque a mayor presión las moléculas se demoran más tiempo en chocar con las paredes 
del recipiente. 
B. Disminuye, porque a mayor presión las moléculas tienen menor tamaño. 
C. Aumenta, porque a mayor presión las moléculas tienen mayor tamaño. 
D. Disminuye, porque a mayor presión se reduce el espacio en el que las moléculas de gas se mueven. 
 
 
